（云长延津诛文丑）

却说关公匹马斩了颜良，败军奔回报知袁绍，绍大怒，欲斩玄德。玄德面不改容而言曰：“明公只听一面之词，而自绝向日之情耶？且刘备自徐州失散，老小皆弃，未知云长在否。天下有多少同姓同貌者，岂特赤面使大刀即关某也？明公何不详之？”袁绍是个没主张的人，闻玄德之言，责沮授曰：“误听汝言，险杀爱弟。”遂请刘玄德上帐坐，却议报颜良之仇。帐下一人应声而言曰：“颜良是吾弟也，既被曹贼所杀，吾安得不雪其恨乎？”玄德视其人，身长八尺，面如獬豸，山后人也，姓文，名丑，乃河北名将。袁绍大喜曰：“非汝不能报颜良之仇也。吾亦与你兵马十万，即便起行。”令丑直渡黄河，追杀操贼。沮授曰：“行兵之要，胜负变化，不可不详。今兵宜留屯延津，分兵官渡，若其克获，还迎不晚。今轻举渡河，设有其难，众皆不可还矣。”绍怒曰：“皆是汝等迟慢军心，迁延岁月，有妨大事！岂不闻‘兵贵神速’乎？”沮授出叹曰：“上盈其志，不务其功；悠悠黄河，吾其济矣。”遂托疾不出议事。玄德曰：“今刘备久蒙大恩，无可报效，欲助文将军同行，一者，报明公之德；二者，就探云长的实。”绍喜，唤文丑与玄德同领前部。文丑曰：“刘玄德乃累败之将，于军不利。”文丑乞自去，不用玄德。绍曰：“吾欲见玄德才能，汝可同去。”文丑曰：“既主公要此人去时，某分三万军，教他为后部，如其无功，可自治罪。”玄德曰：“分兵最好。”文丑遂自领七万军先行，玄德引三万随后便起。

却说曹操为云长斩了颜良，倍加钦敬，表奏朝廷，封云长为寿亭侯，铸印送与关公。印文曰：“寿亭侯印”，使张辽赍去。关公看了，推辞不受。辽曰：“据兄之功，封侯何多？”公曰：“功微，不堪领此名爵。”再三辞却。辽赍印回见曹公，说云长推辞不受。操曰：“曾看印否？”辽曰：“云长见印来。”操曰：“吾失计较也。”遂教销印匠销去字，别铸印文六字“汉寿亭侯之印”，再使张辽送去。公视之，笑曰：“丞相知吾意也。”遂拜受之。

忽闻人报袁绍又使大将文丑渡黄河，已据延津之上。操先使人移徙居民于西河，操自领兵迎之。三军皆起，军马在前，粮草在后。操传令，教粮草车仗尽行前去，后军作前部先锋，护守粮草，以前部先锋却居于后。吕虔曰：“粮草在前，而兵在后，何意也？”操曰：“粮草在后，多被剽掠，吾故令在前也。”虔曰：“倘遇敌军，守粮者又不敢战，必误大事。”操曰：“吾待敌军到时，却又理会。”虔疑，不敢再言。操令粮食辎重，沿河堑至延津。操在后军，听得前军发喊，急差人看时，人报：“河北大将文丑兵至，我军皆弃粮草，俱被赶散。后军又远，将如之何？”众人商议，要退守白马。操教退军河北，又断其路。军皆散乱。操以鞭指南阜可避，阜，土山也。人马急奔土阜。操令人马皆解衣卸甲少歇，尽放其马。文丑军掩至，众将曰：“贼至奈何？可急收马匹，退回白马。”一人急止之曰：“此正可与贼交战之处，何退之耶？”操视之，乃荀攸也。操急以目视攸而笑。攸知其意，而不复言。

文丑军既得车仗，又来抢马，军士不依队伍，自相离乱。原来过此，只顾取物，无心厮杀。曹操人马围裹将来，文丑挺身独战，军士自相践踏。文丑止遏不住，拨回马走。操在土阜上指曰：“文丑乃河北名将，谁可擒之？”二将飞马而出去。操视之，乃张辽、徐晃也。二将追赶文丑至近，大叫：“贼将休走！”文丑回头，见二将赶来，遂按住铁枪，拈弓搭箭，正射张辽。徐晃大叫：“贼休放箭！”张辽低头急躲，一箭中辽头盔，将簪缨射去。辽奋怒再赶，坐下马又被文丑射中面颊。战马跪倒前蹄，张辽落地，文丑策马前来。徐晃急轮大斧，截住厮杀。二将战三十余合，张辽去远，徐晃见文丑后面军马齐到，晃拨回马走。

文丑沿河赶来。忽见十余骑军马，旗号翩翻，一将当头，提刀出马而来，乃汉寿亭侯关云长也，大喝一声：“贼将休走！”与文丑交马，战二合，文丑心怯，拨回马绕河而走。关公马是千里龙驹，早赶上文丑，脑后一刀，将文丑斩下马来。后有诗赞关公诛文丑。诗曰：

誓把功勋建，须将恩义酬。奋身诛虎豹，用命统貔貅。

白马颜良死，延津文丑休。英雄谁可似？不负寿亭侯！

曹操在土阜上见关公刀砍文丑，大驱四下人马掩杀，河北军皆落水，复夺辎重马匹车仗。云长引数骑，耀武扬威，东冲西突。正杀之间，刘玄德领三万军随后到。前面哨知，报与玄德曰：“今番又是红面长髯的斩了文丑。”玄德闻之，慌忙骤马来看，隔河望见一簇人马如飞，众皆指日：“此正是也！” 玄德遥见征尘中一面旗上写着“汉寿亭侯关云长”七个字。玄德暗谢天地，曰：“原来我兄弟果在曹操处！”欲去相见，被曹兵势大拥来，只得收败残军马回去。

袁绍接应至官渡，下定寨栅，有郭图、审配入见袁绍，说：“今番文丑又是关某坏了。”刘备佯推不知。袁绍大怒，骂曰：“‘大耳贼！’焉敢如此！”人报玄德至，绍令推转斩之。玄德曰：“某有何罪？”绍曰：“你故使关公又坏吾一员大将！”玄德闻之，笑曰：“明公不知，容伸一言而死。今曹操素惧刘备，备虽一时溃散，必有复仇之曰。今知备在明公处，恐其协力攻曹，故特使关某诛杀二将。公知必怒，不肯助兵。此乃借明公之手而杀刘备，断绝仇人，以除后患，愿明公思之。”此是玄德极枭雄处。袁绍曰：“玄德之言是也。汝等使我受害贤之恶名耳。”喝退左右，请玄德上帐而坐。玄德谢曰：“感荷明公宽大之恩，无可补报，欲令一心腹人，持一密书去见云长，使知备消息，必星夜来到，辅佐明公，共诛曹操，以雪颜良、文丑之恨，若何？”袁绍大喜曰：“吾若得云长，似颜良、文丑复生也。”商议修书，未有人去。

绍令退军于阳武地名结营，连络数十里，按兵不动。操亦令夏侯惇总兵守官渡隘口。

操班师回许都，大宴众官，贺云长之功。席上，曹与吕虔曰：“昔日吾以粮草在前，乃饵敌之计也。惟荀公达知吾心耳。”众皆服其论。正饮宴间，忽报汝南有黄巾刘辟、龚都，甚是猖獗；曹洪累战不利，乞拨勇将精兵救之。云长闻言，乃进前曰：“关某愿施犬马之劳，去破汝南贼寇。”操曰：“云长建立大功，未曾重赏，何劳又征进耶？”公答曰：“关某久闲，必生疾病。愿再一行。”曹操许之，点军五万，使于禁、乐进为副将，次日便行。荀彧曰：“云长常有归刘之心，倘知消息必去，不可令频出军。”操曰：“今次收功，吾再不教临敌矣。”

云长领兵往汝南进发，敌军相迎，扎住营寨。当夜营外拿了两个细作人来，云长视之，内中认的一人。因此处起，直教兄弟再得聚会。毕竟此人是谁？

（关云长封金挂印）

却说关公于灯下看时，认的一人，乃孙乾也。关公叱退左右，问乾曰：“公自溃散之后，一向踪迹不闻，玄德兄今在何处？”乾曰：“某在徐州逃难，飘泊汝南，幸得刘辟收留。近闻玄德公在袁绍处，欲往投之，未得其便。今刘辟、龚都皆来归顺玄德，助袁破曹，故攻掠太急。今天幸得将军到此，刘、龚特令小军引路，教某来报将军。来日虚败一阵。特报将军，望将军早引二夫人与玄德相见，却请来汝南，又作远图。彼刘、龚之顺玄德，实有望于将军也。”公曰：“既兄在袁绍处，吾必星夜而往。但恨吾斩绍二将，恐今事变矣。”乾曰：“某亦先往，探其虚实，再来报将军。”公曰：“吾见兄长一面，虽万死不辞。今回许昌，便辞曹公矣。”当夜送乾去了。于禁、乐进又不敢问。

次日，关公兵出，龚都亦出阵前。公曰：“汝等何故背反朝廷？”都曰：“汝乃背主之人，何敢责人耶？”公曰：“我何背主？”都曰：“刘玄德见在袁本初处，汝却从曹操，何也？”公曰：“乱道！”拍马舞刀向前。龚都当不住便走，公赶来。都回身告关公：“故主之恩，不可忘也。与玄德速至，吾愿让汝南。”公会其意，招军掩杀。刘、龚二人佯输诈败，四散去了。

云长夺得州县，安民已定，班师回许昌。操自出廓迎接，赏劳军士。

宴罢，公遂回家参拜二嫂于内门之外。甘夫人曰：“叔叔两番出军，可知皇叔音信否？”公答曰：“未也”。关公退，二夫人于帘内痛哭甚切。糜夫人曰：“想皇叔休矣！二叔恐我姊妹烦恼，故隐而不言。”正哭之间，有一个随行老军，听得哭声不绝，于内门外曰：“夫人休哭，主人见在河北袁绍处。”二夫人问曰：“汝何以知之？”老军曰：“跟将军出征，有人在阵上说来。”夫人急召云长，责之曰：“皇叔未尝负汝，你今受曹恩养，忘旧日之义，不以实情告我，使我姊妹忧愁身死。叔要自享荣贵，就借宝剑斩我姊妹之首，以绝汝之疑碍。叔无相瞒也！”云长顿首流泪，告曰：“兄今委实在河北。未敢教嫂嫂知者，恐内走泄也。事须缓图，不可以速。”甘夫人曰：“叔宜上紧，不可缓之。”公退，寻思去计，坐立不安。

原来于禁己知刘备在于河北，操令张辽来探关公意。关公正闷坐中，张辽入贺曰：“闻兄在阵上，知玄德音信，特来贺喜。”公曰：“故主未见，何喜之有？”辽曰：“公看《春秋》管、鲍之义，可得闻乎？”公曰：“管仲常言：‘吾三战三退，鲍叔不以我为懦，知我有老母也。吾常三仕三见逐，鲍叔不以我为不肖，知我不遇时也。吾常与鲍叔谈论，身极困乏，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。吾常与鲍叔贾音古分利多，鲍叔不以我为贫，知我贫也。生我者父母，知我者鲍叔。’此则是管、鲍相知之交也。”辽曰：“兄与玄德交，何如？”公曰；“吾与玄德公结生死之交耳，生则同生，死则同死，非管、鲍之可比也。”辽曰：“吾与兄交何如？”关公曰：“吾与你邂逅相交，若遇吉凶，则相救；若逢患难，则相扶；有不可救，则止。岂比吾与玄德生死之交也？”辽曰：“玄德向日在小沛失利，缘何公不死战以保之？”公曰：“吾那时未知是实。若玄德死，吾岂独生乎？”辽曰：“今玄德在河北，兄往从之否？”公曰：“昔日之言，安肯负也！文远须达其意，然后某亲禀丞相。”后人有诗曰：

月缺不改光，剑折不改钢。月缺魄易满，剑折复铸良。

势利压山岳，难屈志士肠。男儿有死节，可杀不可量！

张辽辞关公回，遂将公言尽白曹操。操曰：“吾自有计留之。”

却说关公正寻思之间，忽报有故人相访。及至请入，关公不识其人，乃问之曰：“公何人也？”答曰：“某乃袁绍手下，南阳陈震也。”公大惊，急退左右，问之曰：“先生此来，必有所为。”震出书一缄，递与关公。公举目视之，乃玄德书也。公拆开，其书曰：

备尝谓古之人，恐独身不能行其道，故结天下之士，以友辅仁。得其友，则益；失其友，则损。备与足下，自桃园共结刎颈之交，虽不同生，誓以同死。今何中道割恩断义？君必欲取功名、图富贵，愿献备级以成全功。书不尽言，死待来命。

关公看书毕，哭而言曰：“某非不欲寻兄，奈不知其所也。吾安肯事曹公而图富贵乎？”震曰：“玄德望公，泪不曾干。公既仗义，何不速归乎？”关公曰：“人生于天地之间，无终始者，非君子也。吾昔日曾对曹公言及此事，曹公已从之。吾已立功三件报其恩。吾来时明白，去不可不明白。吾作书烦公先达知兄长，待辞了曹公，奉嫂嫂回见。”震曰：“倘曹公不放将军，当如何哉？”公曰：“吾宁死，岂肯久留于此乎！“震曰：“公速作回书，某星夜持去，免致玄德之望也。”关公逐写书，答云：

某窃闻义不负心，忠不顾死，是大丈夫之志也。某自幼读书，粗知礼义，至于观羊角哀、左伯陶之事，论张元伯，范巨卿之约，未尝不三叹而流泪也。昔某守下邳，内无积粟，外无援兵；欲尽死节，奈有二嫂之重，未敢断首碎躯，死于沟壑。近自汝南方知信息，须当面辞曹公，奉送二嫂归也。昔日降汉之时，已曾预言；今已有微功之报，不容不从。忽得兄书，视之如梦。某但怀异心，天地可表；披肝沥胆，笔楮难穷。瞻拜有期，伏惟照鉴。

陈震得书自回。

关公即入相府，拜辞曹操。操知来意，乃悬回避牌于门。公遂怏怏而回，收拾一辆小车，选旧跟随者二十人，早晚伺候。甘夫人唤关公问曰：“叔叔近日行藏若何？”公曰：“只在早晚辞了曹公，便请嫂嫂上车。堂中所有原赐之物，尽皆留下，寸丝亦不可带去。”甘夫人曰：“叔宜上紧，勿得迟滞。”公又往相府拜辞，门首又挂回避牌。关公往数次，皆不放参。关公往张辽家相探，欲言此事。辽亦托疾不出。公思之曰：“此是曹丞相不容我去之意也。大丈夫既欲去，不动非丈夫也！”遂写辞书一封，辞曹公。其书曰：

汉寿亭侯关某，特沐再拜奉书汉大丞相曹麾下：某闻有天而有地，有父而有子，有君而有臣；天气应乎阳，地气应乎阴；万物若顺时，方可养群生，而成三纲五常之义也。某生于汉朝，少事刘皇叔，誓同生死。前者下邳失据，许降丞相，所请三事，已领恩诺，某所以归焉。拔擢过望，实难克当。今探知故主刘皇叔见在袁绍军中，身为寄客，使某旦夕不安。三思丞相之恩，深如沧海；返念故主之义，重若丘山。去之不易，住之实难。事有先后，当还故主。尚有余恩未报，候他日以死答之，乃某之志也。谨书告辞，幸希钧鉴！建安五年秋七月，关某状上。

公遂将累次所赐金帛，一一封记，悬寿亭侯印于库中。

平明，请二夫人上车。二十人扶事，另遣人于相府下书。关公上赤兔马，提青龙刀，护送车仗径出北门。门吏当之。关公怒目横刀，大喝一声，门吏皆避去。关公出门，呼从者曰：“汝等护送车仗先行，但有追赶者，吾自当之，勿惊动嫂嫂。”从者推轮送车，望官道进发。

却说曹操正论关公事未定，左右报关公呈书。操接书看毕，大惊曰：“云长出矣！”又有北门守将飞报关公夺门而去，车仗鞍马皆望北行。又家中人来报说：“关公尽封所赐金银等物。美女十人，另居内室。其寿亭侯印，悬于库中。原拨答应人，皆不带去，只与原跟从二十人，小车一辆，随身行李，平明时去了。”众人闻之，尽皆愕然。忽一将挺身而出，大叫曰：“某愿将半万铁骑，去生擒关某，献与丞相！”毕竟要赶关公者是谁，且听下文分解。

（关云长千里独行）

却说要去追关公者，众视之，乃猿臂将军蔡阳也。原来曹操部下只有蔡阳不服关公，常有谗谮之意，故要去赶。操曰：“事主不忘其本，乃天下之义士也；来去明白，乃天下之丈夫也。汝等皆可效之。”后史官览关公传而言曰：“两尽其忠，世称义勇。”遂赋诗曰：

刺良恩已报曹公，辞魏归刘两尽忠。

威镇许都谋涉远，当时义勇有谁同！

曹操叱退蔡阳，不肯教去。程昱曰：“关某不辞丞相，不奉钧命，何如？”操曰：“使归故主，以全其义。”昱日：“丞相虽能舍之，诸将皆不平也。”操曰：“何为不平？”昱曰：“关某有三罪，以致众怒。且关某昔日在下邳，事急来降，丞相遂拜为偏将军，三日一小宴，五日一大宴，上马金，下马银。虽建奇功，即拜寿亭侯之职，恩荣极矣。一旦弃丞相而去，不能尽忠。其罪一也。不得丞相之命，飘然便行，欲杀门吏，不遵国法。其罪二也。知故主之微恩，忘丞相之大德，乱言片楮，冒渎钧威。其罪三也。今关某若归袁绍，是纵虎伤人也。不若遣蔡阳赶上诛之，绝此后患。”操曰：“不然。吾昔日曾许之，今日故舍之。若追而杀之，天下人皆言我失信也！彼各为其主，勿追也。”遂喝退。后史官裴松之评曰：

曹公知公而心嘉其志，去不遣追以成其义，自非有王霸之度，孰能至于此乎？斯实曹氏之休美！

宋贤有诗曰：

功成自合归玄德，解印封金离许都。

不羡金银光照室，惟思恩义走长途。

人言俊杰千年少，我道将军万古无。

不是追兵无铁骑，曹公尤重去时书。

又诗曰：

三国初争势未分，独行谋策最机深。

不追关将令归主，便有中原霸业心。此言曹公平生好处，为不杀玄德，不追关公也。因此，可见曹操有宽仁大德之心，可作中原之主。

程昱曰：“云长不辞而去，终是缺礼。”操曰：“彼曾到相府几次，被吾避之。吾所赐金帛皆留还我，此云长乃千金不可易其志，真仗义疏财大丈夫也！此等之人，吾深敬之！”程昱曰：“久后为祸，丞相休悔！”操曰：“云长非负义之人也。彼各为主，岂容人情耶？想云长此去不远，吾一发结识他，做个大人情。先教张辽去请住他，我与他送行，将一盘金银为路费，一领锦袍作秋衣，教他时时想我。”程昱曰：“云长必不回来。”操曰：“吾引数十骑去，使张辽单骑先去请。”

却说云长所骑赤兔马，日行千里，本是赶不上；须要相傍车仗而行，不敢纵马，按住丝缰，缓缓而走。忽听有人叫：“云长且慢行！”关公自思想：“呼我字者，必不是害吾之人。”遂叫车仗从人只管大路紧行，“吾自理会”。回头视之，见张辽拍马而至。关公持青龙刀，勒住赤兔马，问曰：“文远莫非来擒我乎？”辽曰：“吾身无片甲，手无军器，何必生疑？丞相知兄远行，特来相送，并无伤害之心。”公曰：“丞相此来，必有他意。”辽曰：“丞相已言‘彼各为主，勿追也’，容兄自去，以全其义。为不曾相送，自轻身而来也。特令小弟先来请住兄长。”公曰：“便是丞相领铁骑来，吾愿单骑决一死战！”

关公约回数十步，立马于霸陵桥上望之。见操引数骑飞奔前来，背后皆是许褚、徐晃、于禁、李典之辈。操见关公横刀立马于桥上，令诸将勒住马匹，左右摆开。关公见众将手中皆无军器，因此放心。操曰：“云长何故行之太速耶？”关公马上欠身施礼，曰：“关某日前曾禀丞相。今故主在袁绍处，不由某不星夜去也。累次造府，不得参见，故拜书告辞，封金解印，纳还丞相。万望丞相不忘昔日之言。”操曰：“吾以取信于天下，安肯有负前言？恐将军于路缺费，特具路费相送。”一将马上托过黄金一盘。公曰：“累蒙恩赐，尚有余资。留此黄金以赏战士，关某途中不劳恩赐也。”操曰：“特以少酬大功万一耳。”公曰：“久感丞相大恩，微劳不足补报；异日萍水相会，别当酬之。”操笑而答曰：“云长忠义之士，恨吾薄福，不得相从。锦袍一领，略表寸心。”令一将下马，双手捧袍过来。云长恐操有变，不下马来，用青龙刀尖挑却锦袍披于身上，勒马回头称谢曰：“蒙丞相赐袍。”遂下桥望北而去。许褚曰：“此人无礼太甚，可以擒之！”操曰：“彼一人一骑，吾二十余人，安得不疑焉？吾言既出，不可追之。”曹操自引诸将回城；于路嗟叹曰：“汝等众将当效云长，以成万世不朽之清名也！”后有诗曰：

将军降汉不降曹，千里寻兄岂惮劳。

送别许都关外路，刀尖曾挑锦征袍。

关公来赶车仗。约行三十里不见。云长正慌，走马四下寻之。忽见山头一人高叫：“云长且住！”公举目视之，见一人约年二十有余，黄巾锦衣，持枪跨马，引百余步卒下山。公问曰：“汝何人也？”少年弃枪下马，拜伏于地。云长恐诈，勒马停刀，问曰：“壮士愿通姓名。”答曰：“吾本贯襄阳人也，姓廖，名化，字元俭。因汉末世乱，流落江湖劫掠，自己聚众五百余人。恰才同伴杜远下山巡哨，误将两院夫人劫掠上山。吾问从者，云是大汉刘皇叔夫人。吾即拜于地下，问其来意，为说将军盛德，吾欲送下山来。杜远其言不逊，被某杀之，今献头与将军请罪。”关公曰：“二夫人何在？”化曰：“恐伤害，留在山中。”公教急请下山。

不时，百余人簇拥车仗前来。公即下马，提刀于车前，问候曰：“嫂嫂受惊，关某之罪也！”二夫人曰：“若非廖将军保全，已被杜远所辱。”公问左右曰：“廖化怎生救夫人？”左右曰：“杜远劫上山去就要与廖化各分一人为妻。廖化问起根由，好生拜敬；杜远不从，已被廖化杀之。”关公听言，遂来拜谢廖化。化欲以部下人送关公。公寻思此人终是黄巾贼之类，若用为伴，人必耻笑，公乃辞谢曰：“感谢厚意。争奈曾与曹公说誓，愿千里独行。日后相逢，必当重谢。”廖化拜送金帛，云长不受。化遂拜别，自引人伴投山峪中去了。后来化为将军。

云长将操送袍事告与二嫂，随车仗而行。渐渐天晚，投一孤庄安歇。庄主出迎，须发皆白，问曰：“来的将军姓甚？”关公下马，向前施礼曰：“某乃刘皇叔之弟关某也。”老人曰：“莫非斩颜良、文丑的关公否？”公曰：“便是。”老人大喜，便请入庄。关公曰：“车上有夫人。”老人唤妻女出请。甘、糜二夫人下车上草堂，关公叉手立于二夫人之侧。老人请公坐，公曰“嫂嫂在上，安敢就坐！”老人曰：“公异姓，何如此之敬也？”公曰：“某曾共刘玄德、张益德结义兄弟，誓同生死。二嫂相从于兵甲之中，未尝敢缺礼。”老人曰：“将军天下之义士也！”遂教妻女于草堂上相待二夫人，老人于小斋款待关公。公问姓名，老人曰：“吾姓胡，名华，桓帝朝时为议郎，致仕回乡。今有小儿胡班，见在荥阳太守王植下为从事。将军必由那里经过，就付书与小儿相会。”公求胡华书，遂告以辞曹公之事。胡华感叹不已。当夜，二夫人宿于正房，关公秉烛而坐。

次日天晓，胡华馈送饮馔。关公请二嫂上车，辞别胡华，披甲提刀上马，投洛阳来。前至一关，名东岭关。把关将姓孔，名秀，是操步下将，引五百军马在岭上把隘音爱。此是三州隘口。关公押车仗上岭，岭上军士报知孔秀。秀遂提剑出关，喝关公下马。公只得下马，与孔秀施礼。秀曰：“将军何往？”公曰：“已辞曹公，特往河北寻兄刘玄德去。”秀曰：“河北袁绍，正是曹丞相对头。将军此去，必有来文。”公曰：“因行慌速，不曾讨得。”秀曰：“若无来文，将军且在关下住，待我差人禀过丞相，方可放行。”关公曰：“待汝去禀，误了我行程。”秀曰：“一日不禀，要住一日；一年不禀，要住一年。"云长怒曰：“汝何相侮耶？”秀曰：“法度所拘，不得不如此。当今乱世，龙争虎斗之时，若无文凭，枉说英堆！”云长曰：“汝不容我过去？”秀曰：“汝要过去，留下老小质当。”云长奋怒，举刀欲杀孔秀。秀急闭关而去。毕竟如何，且听下回分解。

（关云长五关斩将）

却说孔秀慌忙退入关去，紧闭上门。鸣鼓聚军，俱各披挂，手执军器，分布左右。孔秀全副衣甲，绰枪上马，放开关门，大喝曰：“汝敢过否？”云长约退车仗，纵马提刀，竟不答话，直取孔秀。秀挺枪来迎。两马相交，只一合，钢刀起处，孔秀尸横马下，血溅长空。众军便走。关公曰：“军士休走。吾杀孔秀，不得已也，与汝等无干。”众军拜于马下。公曰：“借汝众军之口，往许都告诉。丞相尚与我亲自饯行，孔秀故相拦截，欲杀害吾，吾故杀之。”

先请二夫人车仗出关，望洛阳进发。原来先有军士报知洛阳太守韩福。福急聚将士商议。手下牙将孟坦曰：“既无丞相文凭，即系私走；若不阻挡，必有罪责。”韩福曰：“关公勇猛，难以迎敌，颜良、文丑尚且被诛，只可设计擒之。”孟坦曰：“先将鹿角拦定关口，待他到时，小将引军和他交锋，太守于高阜处用暗箭射之，却伏军士于左右。若坠下马，即当擒之，解赴许都，必得重赏。”商议了，忽人报关公车仗已到。韩福引一千人马，摆列关口。这关是平地创立，晨昏守御往来奸细。公见竖立旗号，密布刀枪，见韩福弯弓插箭，立马挥鞭，问：“来者是何人？”云长于马上欠身施礼，言曰：“吾乃寿亭侯关某，聊借过路。”韩福曰：“汝有曹丞相来文否？”公曰：“事冗，不曾讨得。”韩福曰：“吾奉承相钧命，镇守故都，专一盘诘往来奸细。汝无文凭，即系逃窜！”关公怒曰：“东岭孔秀被吾斩之。汝等拦吾，欲寻死耶？”韩福曰：“谁人与我擒之？”孟坦出马，轮双刀直取关公。公约退车仗，拍马来迎。孟坦战三合，拨回马走。关公赶来。孟坦只指望诱引关公，不想他马名赤兔，走若星飞，早马尾相交，赶上脑后一刀，砍为两半。公勒马回来，韩福闪在门首，尽力放了一箭，正中关公左臂。公口拔箭出，血流不止。公飞马径奔韩福，冲散众军。韩福急走不迭，公手起一刀，带头连肩斩于马下；杀散众军，保护车仗。

公遂割帛束住箭伤，于路恐人暗算，不敢久停，连夜奔沂水关来。把关将并州人氏，姓卞，名喜，善使流星锤，原是黄巾贼余党，后投曹操，拨来守把关口。黄巾降者多，话中无用，多不载。早有人报去。

却说关公杀了韩福，这韩福不是冀州韩馥。韩馥在那张邈处，心疑刎死。这个是纳粮买官的。卞喜寻思一计，就关前有座寺，名曰镇国寺，是汉明帝御前香火院，至董卓时废了。曹操又使韩福重修。卞喜就寺中埋伏下刀斧手二百余人，约定击盏为号，要害云长。卞喜离关，迎接关公。公见卞喜殷勤，下马相见。喜曰：“将军名震天下，谁不仰视？今归皇叔，以全大义！”云长诉斩孔秀、韩福之事。卞喜曰：“将军杀的是也。某如见丞相，替禀衷曲。”关公甚喜，遂同上马。

过了沂水关，到镇国寺前下马。众僧鸣钟出迎。本寺有僧三十余人，数内长老正是云长同乡，法名普净长老。长老已知其意，向前来与关公问讯。关公答之，净长老曰：“将军离蒲东几年？”公曰：“近二十年矣。”净曰：“还认得贫僧否？”公曰：“离乡多年，不能相识。”僧曰：“贫僧家与将军家只隔一河。”卞喜见净长老说乡里故事，只恐走泄，叱之曰：“吾欲请将军赴宴，汝僧人何多言也！”云长曰：“不然。乡人见乡人，安得不相叙旧情耶？”长老请方丈内待茶。云长曰：“二嫂在车上，可先献茶。”长老教取茶先奉夫人，遂请关公入方丈。长老以手携拿戒刀，以目顾盼。公会其意，唤左右将刀近侧。卞喜来请关公，于法堂上筵席。公见壁衣之后多人密布，皆掣剑在手。公曰：“卞君请关某是好意耶？是歹意耶？”卞喜曰：“安得不敬乎？”关公于壁衣中窥见一群刀斧手，公大喝卞喜曰：“吾以汝为好人，安敢如此！”卞喜知事已泄，大叫：“左右下手！”其间有胆大者，就欲向前，皆被关公砍之。卞喜急下堂，绕廊而走。关公弃剑，执大刀赶来。卞喜暗取飞锤掷打。公用刀背隔开锤，赶将入去，一刀劈为两段，死于廊下。关公急来看二夫人。早有军人将欲围住，见公来四散奔走。公皆赶散，谢净长老曰：“若非吾师，已被此贼之害。”公遂辞净长老行。净曰：“贫僧此处难容，收拾衣钵，亦往他处云游。后会有期，将军保重。”这僧后来有相见处。普净相别去了。

云长护送车仗，往荥阳进发。荥阳太守王植却与韩福是两亲家，比及云长来到，韩福家先使人通报了。云长到荥阳，王植使人守住关口，把关吏问了姓名，来报王植。王植即开关，喜笑相迎。云长说寻兄之事。植曰：“将军于路驱驰，夫人车上劳困，且请入城，馆驿中暂歇一宵，来日登途未迟。”公见王植意甚殷勤，遂请二嫂入城。驿庭中皆铺陈了当，王植请公赴宴。公曰：“尊嫂在上，不敢饮酒。”王植坚请，公不肯出，饮馔皆送至馆驿中。关公见于路辛苦，请二嫂正房歇定。从者各自安歇，饱喂赤兔马，并驾车马数匹。公亦解甲少歇。

却说王植密唤从事胡班听令，曰：“关某背丞相而逃，又于路杀害太守并把关隘将校，死罪犹轻。此人武艺难敌。汝今晚可点一千军，围住馆驿，每一人一个火把，先烧断外门，四围放火；不问是谁，尽皆烧死。今夜二更举事，吾亦自引一千军接应。”胡班领了言语，便去点军。各人要火把一束，又要干柴引燥之物，先搬于馆驿门首。 胡班寻思：“我不识关云长怎生模样，当往观之。”

胡班遂至驿中，问驿吏曰：“关将军在何处？”吏曰：“厅上看书者是也。”胡班往观，见云长左手绰髯，凭几于灯下看书。班见了，大惊曰：“真天人也！”语言颇高。公问何人，胡班入拜曰：“荥阳太守下从事胡班。”云长曰：“莫非许都城外胡华之子否？”班曰：“华乃班之父也。”公唤从者，于行李中取书付班。班看毕，叹曰：“险些误害忠良！”遂入密告曰：“王植心怀不仁，欲害将军，令四面一千火把，约二更放火。胡班今去开门，请将军急收拾车仗行李出城。”云长大惊，慌忙请二嫂上车。云长披挂提刀上马，出馆驿来，果见军士各执火把听候。急来到城边，只见城门早已启开。公催人伴火速出城。胡班送公出城，回去却才放火。

关公行不到数里，背后人马赶来，当先王植大叫：“关某休走！”公勒住马，大骂：“匹夫！我与你无仇，如何令人放火烧我？”王植拍马挺枪，火把照耀，径刺云长，被公拨开枪，拦腰一刀，砍为两段。人马皆散。云长不赶，自随车仗，催促行程。公感激胡班不已。后公闻知胡班被王植家人所杀。

行至滑州界首，有人报与刘延。延慌忙引数十骑，出廓而迎。关公马上欠身而言曰：“太守别来无恙？”延曰：“公今欲何往？”公曰：“辞丞相去寻家兄。”延曰：“玄德在袁绍处。袁绍乃丞相仇人，如何容公去？”公曰：“昔日曾言定来。”延曰：“即今黄河渡口关隘，夏侯敦部下将秦琪据守，只恐不容公过渡。”公告刘延曰：“太守应付船只，若何？”延曰：“船只虽有，不敢应付。”公曰：“吾前者诛颜良、文丑，亦曾与足下解危。今日求一只渡船不与，何也？”延曰：“只恐夏侯将军知之，必见吾罪。”

公知刘延无用之人，遂自催车仗前进。到秦琪寨边，秦琪引军出迎问：“来者何人？”关公曰：“汉寿亭侯关某是也。”琪曰：“今欲何往？”公曰：“欲投河北，去寻兄长刘皇叔，敬来借渡河船只。”琪曰：“丞相明文何在？”公曰：“吾不受他节制，有甚公文！”琪曰：“吾奉夏侯将军将令，守把关隘，你便插翅，也飞不过去！”公大怒曰：“你知吾于路斩拦截者么？”琪曰：“你只杀得无名下将也，敢与我斗么？”公怒曰：“汝比颜良、文丑若何？”秦琪大怒，纵马提刀，直取关公。二马相交，只一合，公青龙刀起，秦琪尸横马下。公曰：“当吾者已死，余人不必惊恐。速备船只，送我渡河。”军士急举舟傍岸。公请二嫂渡船过黄河。往北进发，便是袁绍地界。公所历关隘五处，斩将六员，故曰“五关斩将”。后人有诗为证。诗曰：

挂印封金辞汉相，寻兄遥望远途还。

马骑赤兔行千里，刀偃青龙出五关。

忠义慨然冲宇宙，英雄从此震江山。

独行斩将应无敌，今古留题翰墨间。

却说公马上自叹曰：“吾非欲沿途杀人，奈事不得已也。曹公知之，必怀痛恨，以我为无仁义之人也。”嗟叹不已。正行之间，忽见一骑自北而来，大叫：“云长少住！”公勒马视之，来者乃孙乾也。关公曰：“自汝南相别，一向消息若何？”乾曰：“汝南刘辟、龚都，遣某往河北结好袁绍，请玄德同谋破曹之计。不想河北诸将谋士，互相妒忌。田丰尚囚狱中，沮授黜退不用，审配、郭图各自专权。袁绍多疑，主持不定。知云长决回，必然陷害。某与刘皇叔商议，先求脱身之计。今皇叔已往汝南会合刘辟，去了三日了。恐云长不知，到袁绍处怕落在彀音扣中，故遣某于路迎接来。天幸于此得见，云长公可就往汝南与皇叔相会。”云长引教孙乾拜二夫人。夫人问其动静。乾备说袁绍二次欲斩皇叔之事：“今幸脱身往汝南去了，公宜速行。”众皆掩面垂泪。

云长依此言不投河北去，径取汝南来。正行之间，忽见背后尘头起处，一彪人马赶来，当先一员大将，大叫曰：“关某休走！吾来擒汝！”未知胜负如何？

（云长擂鼓斩蔡阳）

却说云长同孙乾保二嫂，向汝南路行，忽然间背后夏侯惇赶来，约三百余骑。云长急令孙乾保车仗一面行，遂勒回马，按住刀而言曰：“汝来赶吾，有失丞相大度。”夏侯惇曰：“丞相又无明文传报，汝于路杀人，又斩吾部将，特来擒汝。早下马受缚！”云长曰：“吾未降汉时，曾说应有杀伐，不须禀问。于路守把将校，生事拦截，吾皆斩之。”惇曰：“吾与秦琪报仇！”拍马挺枪欲刺。忽背后一骑飞到，大叫：“不可与关将军交战！”关公亦按辔不动。来使怀中取出公文，于马上言曰：“丞相怜爱关将军忠义，恐于路关隘拦截，故遣某特赍文书遍行诸处也。”惇曰：“关某于路杀把关将士，丞相知否？”使曰：“未知。”惇曰：“活捉将去见丞相，等丞相放他。”关公大怒曰：“吾惧汝，非大丈夫也！”拍马轮刀，直取夏侯惇。惇挺枪相迎。两马约战二十合，又一骑飞到，大叫曰：“二将军罢战！”遂各自分开。夏侯惇问曰：“汝来何故？”使者曰：“丞相恐于路阻挡关将军，特来告报。”惇曰：“丞相知他杀把关将士否？”使臣曰“未知。”惇曰：“若如此，不可放他去。”二将又战到二十余合，忽又一骑飞至，大叫：“二将军少歇！”惇于阵前忙问使臣曰：“丞相交擒关某乎？”使曰：“非也。丞相二次使人来说，诚恐路上阻当关将军，故送公文教行。”敦曰：“丞相不知关某杀人，必用擒下！”指挥手下军士，团团围住，休教走了。背后军马齐来。公无半分惧怯，声如巨雷，来冲阵势。惇挺枪来迎。阵后一人飞马而来，大叫：“元让、云长休得争战！”众皆视之，乃张辽也，俱各失惊。二人勒住马。张辽近前而言曰：“奉丞相钧令，因云长杀了孔秀，恐有阻当，特差我来，教于路关隘任便行。”惇曰：“秦琪是蔡阳外甥，蔡阳是我举荐他见丞相。他将秦琪分付在我处，今你将他无罪斩之，于理恐有不然。”辽曰：“我见蔡将军自有分解。既丞相美满教关云长去，不可废丞相宽洪之意。”惇方引军马退去。后人有诗曰：

为爱英雄越古今，三番遣使意何深！

应非孟德施奸狡，正是捞笼天下心。

张辽曰：“云长今往何处？”关公曰：“兄长不在袁绍处，吾今往普天下寻之。”辽曰：“既未知下落，且再回见丞相若何？”公曰：“既已告辞，安有复去之理。文远回都，借言请罪。”二人分别。张辽赶上夏侯惇，领军回去。

云长亦赶上车仗，与孙乾说知此事。二人并马而行，如遇晚，随投宿处。行了数日，正值大雨滂沱，行装尽湿。遥望冈边有一所庄院，关公先往借宿。庄主出迎。公言来意毕，庄主曰：“某姓郭，名常，世居于此。久闻大名，幸得瞻拜。”遂请入，宰羊置酒相待。又请二夫人于后堂暂歇。郭常与孙乾、关公三人于堂上饮酒。一边烘焙行李，一面喂养马匹。到黄昏时候，见一后生引数人入庄，径奔草堂而来。郭常唤曰：“吾儿来拜将军。”关公问之，常曰：“此愚男也。”公问何来，答曰：“射猎方回。”常流泪言曰：“老夫世本儒流，因天下荒乱，隐居务农，一生止有此子，不习儒业，惟务游猎为乐，乃家门之大不幸也！”公曰：“方今乱世，若是弃文就武，善熟弓马，亦可以取功名，何为不幸？”常曰：“他辈若是肯习武艺，亦是幸也。此子专务游荡，无所不为。”关公亦叹息良久。 郭常相陪至更深，各人歇去。

郭常辞出，公与孙乾曰：“此人如此之贤，此子如此之愚，乃天意之不齐也。”方欲就寝，忽闻后院马嘶人闹，公提剑往视之，见郭常之子倒在地上，从者却与庄客相打。公急问之，从者曰：“此人来盗赤兔马，牵出将欲备鞍，被马一脚踢倒，叫唤方知其事。我众人起来夺马，庄客尽来劫夺，因此相打。”孙乾劝关公杀之。公责之曰：“吾独行天下，全仗此马。汝今盗之，是绝吾去路矣！”恰欲杀之，郭常奔至，告曰：“不肖之子，为此逆事，罪合万死！奈老妻素爱此子，公若杀之，老妻必忧闷死矣。望将军仁慈宽恕，幸甚！”公平生是仗义之人，思此老人曾实诉告，遂释之而不杀。坐以待旦，平明收拾行装。郭常夫妇拜于堂下，谢曰：“辱子冒渎尊威，深感将军哀怜之恩！”公令唤出：“吾以善言慰之。”郭常曰：“辱子四更时分，又引数个无徒，不知何处去了。乃常前生之冤业也。”公谢了郭常，请二嫂上车。

公与孙乾离庄，并马而行。行不到三十里，前无村房，后无店舍，只见山背后两马，引着百余人来。为首者头裹黄巾，身穿战袍；后面者乃郭常之子也，拦住去路。为首者大呼曰：“吾乃天公将军张角部下大方裴元绍！来者快留下马，放你过去！”公大笑曰：“狂猾匹夫！汝从张角为盗，还知刘、关、张三人兄弟名字么？”为首者曰：“我只闻赤面长髯者名关云长，不识其面。汝何人也？”关公乃停刀，解囊露髯，令视之。其人滚鞍下马，脑揪郭常之子，献于马前。关公问姓名，告曰：“裴元绍也。自张角死后，一向无主，啸聚山林，权于此处藏伏。今早这厮报道：‘有一客人，骑一匹千里马，在我家庄上投宿。’故教某来强夺此马。不想却是关爷爷。可杀此人，以正其罪，不干小人之事。”公曰：“吾看郭常相敬甚厚，不忍杀之。”就马前放回。其人抱头鼠窜而去。

公曰：“汝不识吾面，何以知名？”裴元绍曰：“离此二十里，新版地名有一卧牛山。山上有一关西人，姓周，名仓，两臂有千斤之力。板肋虬音求髯，形容甚伟。原在黄巾张宝部下为将，张宝死，啸聚山林。他曾与某说将军盛名，恨无门路相见。”云长叹曰：“山林之中，亦有信义之士为盗耳。今后可去邪归正，勿陷此身。”元绍拜谢。恰欲分别，遥望见一彪人马来到。元绍曰：“此必是周仓也。”立马待之，果是周仓。周仓见云长，下马俯伏于道傍。云长教请起，言曰：“壮士何处曾识关某来？”仓曰：“旧随黄巾张宝处，曾识尊颜；恨失身于贼寇之内，不得相从。今日天赐机会，得拜于此，愿将军不弃收留；仓愿为马前一小卒，早晚执鞭坠镫，死亦甘心！”公曰：“汝愿随吾，汝手下人伴若何？”仓曰：“听其自然，愿顺者从之。”随问一声，众皆愿顺。公遂下马于车前，禀问二嫂。甘夫人曰：“叔叔自离许昌，于路独行至此，历过多少艰难，未曾要军马相随。前者廖化，叔尚却之；今次又容为盗者相从，恐惹人议论。我女辈浅见，叔当斟量。”公曰：“尊嫂之言是也。”遂回仓曰：“非关某寡情，奈二夫人未许。汝等且回山中宁奈，吾寻见兄长，必来相招也。”仓顿首而告曰：“仓乃一粗卤匹夫，失身为盗；今遇将军，如重见天日。似此等英雄错过，别无门路矣！如将军不容众随，令尽跟裴元绍去。某当步行跟将军，虽千里万里，亦不辞也。”公再以此言告二嫂。甘夫人曰：“一二人相随，又且何妨？”公令周仓拨人伴随裴元绍去。元绍曰：“哥哥跟将军去，弟亦愿随。”周仓曰：“汝若去时，人伴皆散。汝可权时领料，我且跟随将军去。但有住扎处，便来取你。”裴元绍怏怏而别。周仓跟去。

云长别元绍而行，前往汝南进发。行了数日，将至界口。正行之间，遥望相近山城，问土居人：“此何处也？”土人答曰：“此名古城。数月前有一将军，姓张，名飞，引数十骑到此，将县官赶逐往他处去了。此人在古城中，招军买马，积草屯粮，聚了四五千人，四远无人敢当。不可从此处经过。”公闻之，喜曰：“自徐州失散，今已半年余，谁想兄弟在此！”先令孙乾于城中报说，教接嫂嫂。

却说张飞自芒砀山中飘荡落草，待投河北去，路经古城过，入县借粮；县官不肯，就杀起来，夺了县印，县官皆逃。张飞就此安身。忽见乾来，便问其故。乾说：”刘皇叔离了袁绍处，投汝南刘辟处，会合人马。今关将军离了许昌，送二嫂嫂寻觅到此，请将军出廓迎接。”

张飞听罢，也不回言，即便披挂，持丈八蛇矛，飞身上马，引一千余人径出北门。云长望见益德到来，喜不自胜，刀付周仓接了，拍马来迎。张飞睁圆环眼，倒竖虎须，声若雷吼，挥矛望云长便刺。云长大惊，慌闪过枪，便叫：“兄弟如何忘了桃园结义？”飞喝曰：“你既无义，有何面目来与我相见！”云长曰：“我如何无义？”飞曰：“你既顺了曹操，封为寿亭侯，自享富贵。今又来赚我！我两个拼个你死我活！”云长曰：“你原来也不知，我也难说。见放着二嫂嫂在此，你自请问。”甘、糜二夫人听得，揭帘而呼曰：“益德叔叔，何故如此？”飞曰：“嫂嫂休怪。待我杀负义的人，请嫂嫂入城。”甘夫人曰：“云长并不知你等下落，不得已而降汉，不降曹。今知你哥哥在袁绍军中，故千里独行，送我到此。你休错见了。”张飞曰：“大丈夫在世，岂有事二主之礼！嫂嫂，你休被他瞒过了！”甘夫人曰：“在下邳时，出于无奈。”飞曰：“宁死而不辱！你既降曹，有何面目相见！”云长曰：“你休屈了我心！”乾曰：“特来寻将军。”飞曰：“如何连你也胡说？他那里有好心，必是来捉我！”云长曰：“我若捉你，须带军马来。”飞把手一指：“兀的不是军马来也！”

云长回顾，果见尘埃起处，一彪人马到来，上面风吹动曹操军马旗号。张飞曰：“尚敢支吾！”使丈八矛搠来。公急止之曰：“兄弟且住！你看我斩来将，以表我真心。”飞曰：“你既有真心，我这里三通鼓罢，要你斩来将。”只见曹军将近摆开，蔡阳横刀勒马，立于门旗之下。猛见云长披挂了，拍马前来，喝曰：“来将何人？”答曰：“吾乃蔡阳是也。你杀吾外甥秦琪，你原来在这里！吾奉丞相钓命，特来捉你！若捉住你时，我便封为寿亭侯。”叫一声：“擂鼓”鼓才举动，云长早己胜到面前。一通鼓未尽，云长刀一起处，蔡阳头已落地。张飞见了大喜。有赞斩蔡阳诗曰：

将军气概与天平，匹马单刀独自行。

千里寻兄恩义重，五关斩将鬼神惊。

鼓声响处人头落，旗影开时血刃红。

堪笑蔡阳无计算，山鸡要与凤凰争！

又诗曰：

千古令人笑蔡阳，提刀几欲战云长。

古城偶遇交锋处，画鼓方挝一命亡。

众军便走。云长赶上，活捉蔡阳执认旗的过来旗上写名姓为认旗也，取问消息。其余皆溃散。拿认旗的军告说：“蔡阳知道将军杀了他外甥，心中忿怒，要来河北与将军交战报仇。曹丞相不肯，故差他往汝南攻刘辟。不想这里遇见将军。”言毕，云长教去张飞面前说实事。飞问曰：“云长在许昌行止若何？”小卒从头至尾说了一遍，张飞方才信实，却来车前与二嫂施礼。忽城中人来报说：“南门外有十数骑，来的甚紧，不知是甚么人。”飞心中疑虑，就便领兵，转城来迎。毕竟是谁，且听下回分解。

（刘玄德古城聚义）

却说关公斩了蔡阳，败残军马奔回许昌，张飞方才信实。忽报城南有十数骑到，飞便转出城来看时，果见十数骑轻弓短箭而来。见了张飞，滚鞍下马。飞视之，乃糜竺、糜芳也。张飞亦下马来。竺曰：“自从徐州失散，我兄弟二人逃难回乡，使人远近打听，知云长降了曹操，主公在于河北，并不知将军来此。昨日道上遇见一伙客人，言说有个姓张的将军，如此模样，见今据守古城。吾兄弟斟量，想必是将军，故来寻访。今幸得相见。”飞喜曰：“云长送二嫂，今日方到。乾亦同云长到此。已知哥哥下落。”糜竺大喜，同来。飞遂请二嫂进城。众各解甲，请二夫人入衙坐定。众皆哭拜于阶下。二夫人亦伤感不已。张飞却才备问仔细。甘夫人说云长前后历过之事，张飞方哭，参拜云长。飞等各言其事已毕，乃杀猪羊贺喜。云长曰：“兄长未到，甚酒食能充肺腑也？”孙乾曰：“此去汝南不远，明日共往取之。”当日权且将息。

次日，云长、孙乾二人，分付众人皆在古城等候。二人引十数骑，径奔汝南来。刘辟、龚都接着，乾便问：“皇叔何在？”刘辟曰：“皇叔到此处住了数日，为见军少，再回河北商议，三日前去了。”云长怏怏不乐。乾曰：“将军休忧。只用这一番驱驰，再往袁绍处走一遭，报知皇叔，同到古城便了。”

云长辞别刘辟、龚都，回至古城，与张飞说知此事。飞欲自往，云长曰：“有此一城，便是我等安身之处，未可轻弃。我与孙乾同往取兄，汝可坚守古城。”飞曰：“你斩他颜良、文丑，如何去得？”云长曰：“汝但放心，见机而变。”遂收拾二十余骑随行。云长唤周仓曰：“卧牛山裴元绍处，共有多少马匹军士？”仓曰：“有五百余人，马五六十匹。”公曰：“我等抄近路去取兄长。你可往卧牛山，招此一路人马，于大路上迎来，勿得有误。”周仓欣然上马而去。

云长、孙乾投冀州来，将至界首，孙乾曰：“将军只在此间寻个去处宿歇。某自入境，见皇叔报知，便求脱身之术。”云长于道左见一座庄院，独往觅宿。孤庄之内，一人出迎。公实告之。庄主曰：“某亦姓关，名定。久闻将军大名，今得瞻拜，如拨云雾而见青天。”遂忙请入庄，随唤二子出拜云长。公曰：“二子何名？”答曰：“长男关宁，次男关平。宁学读书，平习武艺。”关定留云长在庄，人伴尽藏于家。

却说孙乾匹马径来冀州，入见玄德，把上项事说知。玄德曰：“简雍亦在此间投奔袁绍，可暗请来商议。”不时，约雍至，与孙乾相见，共议脱身之术。雍曰：“明日见袁绍，可请亲往荆州，结连刘表，共破曹操。主公乘此而去可也。雍亦自有脱身之计。”商议已定。

次日，玄德入见绍，告曰：“刘景升镇守荆襄九郡，兵精粮足，可以结为唇齿，共破曹操。”绍曰：“吾常遣使结好此人，此人未肯相从。”玄德曰：“此人乃备同宗之兄，备往说之，必无阻矣。”绍曰：“若得刘表，胜似刘辟。”遂教玄德行。绍又曰：“近有人说汝弟关云长已离曹操，必来寻汝；吾欲杀之，以雪颜良、文丑之恨！”玄德曰：“颜良、文丑，比之二鹿耳；吾弟云长，乃一虎也。若失二鹿得一虎，足可以拒曹，何故杀之？望明公垂察焉。”绍笑曰：“吾实爱之，故相戏耳。汝可使人召之。”玄德曰：“即遣孙乾远近去召之，若何？”绍大喜。玄德出，简雍曰：“刘玄德此去必不回矣。”绍曰：“当如之何？”雍曰：“某愿同行：一者，同说刘表；二者，监住玄德。”绍日：“甚妙。”

却说玄德先教孙乾行，次日来辞袁绍。绍曰：“恐汝只身难成，吾使简雍相辅同往。”玄德与简雍同辞袁绍，上马出城。郭图入见绍曰：“刘备去说刘辟，未见成事；今又与简雍去说刘表，此一行必不回矣。”绍曰：“汝勿多疑，简雍自有见识也。”郭图嗟呀而出。

玄德、简雍行出界首，孙乾接着，同至关定家。云长迎门接拜，执手啼哭不已。关定领二子拜于草堂之前。玄德问其姓名，云长曰：“此人与弟同姓，欲令次子跟弟同去。”玄德曰：“年几何？”关定答曰：“次子关平，年十八岁矣。”玄德曰：“既长者有心令子跟云长，况吾弟又无子嗣，某愿求令嗣与云长为嗣，若何？”关定曰：“若蒙主盟，愿听严令。”玄德致谢。关平自此以云长为父。玄德恐袁绍来追，急收拾起行。关定送了一程。

云长教取路往卧牛山来。正行之间，忽见周仓引数十人带伤而来。云长引见玄德。玄德问其故，仓曰：“自到卧牛山，谁想有一将单骑而来，与裴元绍交锋，只一合，戳死裴元绍，尽数招降人伴，占住山寨。仓到彼招诱人伴，止有这几个过来，余者惧怕，不敢摘离。仓亲自与他交战，被他连胜数次，身中三枪，因此径来专待主公。”仓曰：“极其雄壮，不知姓名。”云长纵马提刀在前，玄德在后，径投卧牛山来。

周仓来到山下喊叫。那员将全付披挂，挺枪纵马，引众军下山。玄德望见来将，挥鞭出马大叫曰：“来者莫非子龙否？”那员将见了玄德，滚鞍下马，拜伏道旁。众皆一起下马迎之。其人乃真定常山人也，姓赵，名云，字子龙。玄德问其所来，云曰：“自离主公，公孙瓒不从直谏，以致丧败，放火自焚。袁绍节次招谕云，云想绍非成立之人，弃而遂投北方。后知主公在袁绍处，欲来相投，又恐袁绍见怪。故四海飘零，无容身之地。因从此处经过，裴元绍下山来夺吾马匹，云就杀之，借此安身。近知张益德在古城，又欲投之，恐其非实。今天幸得遇主公，正应昨夜之佳梦也。”玄德大喜，尽诉从前经历之事。玄德曰：“吾一会子龙，便有留恋不舍之意。谁想今日相遇，乃备之幸也！”云曰：“奔走四方，寻主事之，未有真主。今随皇叔，大称平生。虽肝脑涂地，无少恨矣。”当日就烧毁山寨，率领人众，尽随玄德前赴古城来。

张飞、糜竺、糜芳闻知，出廓迎接，各相拜诉。二夫人出，言云长之德，玄德感叹不尽。乃杀牛宰马，大作聚义筵会。先拜谢天地，遍劳诸军，众皆欢悦。文武仍旧相聚，又添子龙，玄德欢喜无限，连饮数日，以庆贺兄弟再见之喜。有诗曰：

当时手足以瓜分，信断音稀杳不闻。

今日君臣重聚义，正如龙虎会风云。

玄德、关、张离散后，古城天遣再相逢。

从来良将随明主，惟有常山赵子龙。

古城聚义时，有玄德、关、张、赵云、孙乾、简雍、糜竺、糜芳、周仓、关平，共马步军校五千余人。玄德商议，欲弃古城去守汝南，又值刘辟、龚都差人来请。玄德遂起军，前赴汝南住扎，招军买马，渐自峥嵘。

却说袁绍见玄德不回，大怒，欲起兵伐之。郭图谏曰：“不可。刘备乃疥癣之疾。曹操乃是劲敌，不可不先除也。刘表虽兵精粮足，不足为强。江东孙伯符威镇三江，地连六郡，谋士有周瑜、张昭之辈，武将有程普、黄盖之徒，积粮有五七年，甲兵有数十万，可使人结好，共破曹操。南北相攻，唾手可得。”绍从其论，即时修书，遣陈震为使，来会孙策，合兵破曹。还是如何？

（孙策怒斩于神仙）

却说孙策自霸江东，兵粮足备。因建安四年冬，为袭取庐江，收复数郡，破黄祖，败刘勋，豫章太守华歆降。后声势大振，遂遣张纮前往许都上表。其表曰：

臣讨黄祖，以十二月八日到祖所屯沙羡县。刘表遣将助祖，并来趣臣。臣以十一日平旦，部所领江夏太守、行建威中郎将周瑜，领桂阳太守、行征虏中郎将吕范，领零陵太守、行荡寇中郎将程普，行奉业校尉孙权，行先登校尉韩当，行武锋校尉黄盖等，同时俱进，身跨马擽音力阵，手击急鼓，以齐战势。吏士奋激，踊跃百倍；心精意果，各竞用命。越度重堑，迅疾若飞。火放上风，兵激烟下；弓弩并发，流矢雨集。日加辰时，祖乃溃漫。锋刃所戳，歘火所焚，前无生寇，惟祖并出。获其妻息男女七人，斩虎郎韩晞已下二万余级。其赴水溺死者，一万余口。获船大小六千余艘，财物如山积。虽表未擒，祖宿狡猾，为表心腹，出作爪牙。表之鸱张，以祖气息。而祖家属部曲，扫地无余。表孤特之虏，成鬼行尸。诚皆圣朝神武远振，臣讨有罪，得效微勤。谨具表上奏以闻，伏望天览。

此表乃破黄祖始末，不必重说。

曹操知孙策强盛，乃叹曰：“狮儿难与争锋也！”遂以曹仁之女配策小兄弟孙匡，由是结亲。留张纮在许昌。孙策此时欲为大司马，曹操不许。策甚恨之，常有袭许都之心。吴郡太守许贡，暗遣使上表于汉帝。其表之略曰：

孙策骁勇，与项籍相似。宜加贵宠，可召还京邑。若被诏，不得不还；若放于外，必作世患。当速制之！

许贡使人渡江，被把江守将所获，解赴孙策处。策观表大怒，遂请许贡说话。孙策责之曰：“汝欲送吾于死地，何也？”贡答曰：“贡无此意。”策出表视之，贡无言可对。策遂命武士绞杀之。贡家小尽皆逃散。有家客三人，要与许贡报仇，恨无其便。

孙策专好游猎，一日，引军会猎于丹徒之西山中，赶起群鹿，各争赶射。策骑五花马，急快飞走，上山如登平地。正赶之间，忽见道傍三人持枪带弓，立于竹〔竺二换条〕之内。策勒住马问曰：“汝等何人？”答曰：“乃韩当军士，在此射鹿。”策方举辔而行，一人拈枪望策左腿便搠。孙策大喝，急取所佩之剑就马上砍去，剑举忽坠，止存剑靶在手。一人拈弓搭箭，射中孙策面颊。策就拔下面上箭，取宝雕弓回射，放箭之人应弦而倒。二人举枪向策身上乱搠，大叫曰：“我等是许贡家客，特来与主人报仇！”策别无器械，马上以弓打之。二人死战不退。策身被数枪，马亦带伤，正危急之中，程普引数骑至，将许贡家客三人砍为肉泥。看孙策时，血流满面，此伤至重，用刀割袍勒之，救回吴会养病。

寻华陀时，已往中原去了，止有徒弟在吴，命以治疗，敷贴药饵。医者言曰：“此箭头上有药，毒已入骨。可将息一百日，勿得妄动。若怒气冲激，其疮难治。”

孙策为人，平生性如烈火，恨不得三日无事。将息到二十余日，忽闻许昌有人来，策急唤而问之。来人曰：“曹反惧怕主公，乃长叹曰：‘狮儿难与争锋也！’”策乃笑，又问曰：“操帐下谋士皆惧吾否？”来人曰：“惟有郭嘉不服主公。”策应声问曰：“嘉曾有何话说？”来人不敢言。策怒，欲杀之。来人只得从实告之曰：“郭嘉对曹丞相言，说孙策不足惧也：轻而无备，虽有百万之众，安敢横行中原。说主公性急少谋，乃匹夫之勇；倘有一刺客起，便为强暴之鬼耳。他日必死于小人之手。”策听之，大怒曰：“匹夫安敢料吾！射吾者，必曹之谋也！吾誓取许昌，以迎汉帝！”不待疮可，便出议事。张昭谏曰：“医者令主公百日休动，何故因一时之忿，自轻千金之躯？”策曰：“匹夫料我，吾实难容！誓取中原，以彰英雄！”昭曰：“待主公疮可而议之，未为晚矣。”

正话间，忽值袁绍使命陈震至，言欲结为外应，南北攻曹，共分天下。策心甚喜，于城门楼上会集诸将，管待陈震。

正饮酒之间，忽见诸将互相耳语，纷纷下楼。策怪而问之，左右答曰：“有神仙于吉从楼下过，诸将皆往拜之。”策起身凭栏观望，见一道人，约身长有八尺，须发苍白，面似桃花，身披飞云鹤氅，手执过头藜杖，立于当道。上至孙策部下诸将，下至城中百姓男女，皆焚香伏道而拜之。策大怒曰：“此妖人也，与吾擒来！”左右告曰：“此人寓居东方，往来吴会，有道院在城外，每夜静坐，日则焚香讲道，普施符水，救人万病，无不有验。当世呼为‘神仙’，乃江东之福神也，当致敬之。”策怒日：“汝等敢违吾令！”便欲掣剑。

左右不得已，走下楼去，推于吉上楼。策叱之曰：“狂夫怎敢扇惑人心耶？”于吉答曰：“贫道乃琅琊宫崇诣阙上师，顺帝朝曾入山中采药，得神书于阳曲泉水上，皆白素朱书，号曰‘太平清领道’，凡百余卷，皆治人疾病方术，名之曰‘禁咒科’。禁咒科，一名‘祝由科’，医家十三科内有此一科。贫道得之，惟务代天宣化，普救万人，未曾取毫厘之物，安得扇惑明公之军心？”策曰：“汝毫末不敢取于人，饮食衣服从何而得？汝即黄巾贼张角之徒，今不诛，必为国患！”叱左右斩之。张昭谏曰：“于道人在江东数十年，并无过失，不可杀之，恐失民望。”策曰：“此等山野村夫，吾试宝剑，何异屠猪狗耳！”众官苦谏。策恨未消，命枷锁下狱囚之。

众官皆散，各令妻女入告吴国太夫人。夫人唤孙策入后堂，言曰：“我闻汝将于先生下于缧绁。此人多曾助军昭福，医护将士，不可杀之。”策曰：“此人乃妖妄之人，能以妖术惑众人之心，遂使诸将不复相顾君臣之礼，尽皆下楼拜之，掌宾者禁之不住。此等人与张角无异，不可不除也！”吴夫人再三劝之，策曰：“愿母亲勿听女流之言，儿自有区处。”

策出，急唤狱吏取于吉出狱来。狱吏皆敬仰，在牢中尽去枷锁，事之如父母。策使人去看时，旋带枷锁而出。策大怒，尽杀狱吏，仍将于吉杻手下狱。张昭等数十人连名作状，乞保于吉。策曰：“汝皆读书之人，何不达礼？昔曰南阳张津为汉交州刺史，舍前圣典训，废汉家法律，常着绛帕裹头，鼓瑟焚香，诵邪俗道书，自称以助出军之威，后被南夷所杀。此等甚是无益，诸君自未悟耳。今此子已在鬼录，勿使空费纸笔也。吾必杀之！”

吕范进曰：“某素知于先生能祈风祷雨。方今天旱，何不令求雨以偿其罪？”策曰：“我且看此妖人若何。”众皆保之。狱中取出，开了枷锁，令求甘雨，以救万民。于吉即沐浴更衣，辞众将曰：“吾求三尺甘雨，救万民，吾终不免一死。”诸将曰：“若有应验，主公必敬也。”于吉曰：“气数至此，但不能逃。”于吉乃取绳自缚，曝于日中。策曰：“若午时无雨，即焚死于此处。”先令人搬运干柴，堆积于市。忽然狂风就起。百姓看者，何止千万，填沟塞衢。孙策于鼓楼上望之，狂风起处，西北云生。顷然天心四下，阴雾渐合。候吏报曰：“午时三刻。”策曰：“空有阴云，而无甘雨，正是妖人也！”叱左右将于吉扛上柴棚，四下举火，焰随风起。忽有黑烟一道冲上空中，一声响亮，雷电齐发，空中大雨如注。顷刻之间，街市成河，溪涧皆满，从午时下到未时，平地水深三尺。于吉仰卧在柴棚之上，大喝一声，云收雨住，复见太阳。众官亲自将于吉扶下柴棚，解去绳索，便请孙策礼之。

策乘轿至通衢，见众官皆罗拜于水中，不顾衣服。策大怒曰：“雨乃天地之定数，妖人偶遇其便。吾手下之人皆心腹之士，此为祸之端也！”掣宝剑令左右斩之。众官力谏，策曰：“汝等皆欲随从于吉造反耶？”众皆默然。急叱手下武士，一刀砍头落地。只见一道青气，投东北去了。策怒，将于吉尸号令于市，以正妖妄之罪。

是夜风雨交作，及晓不见于吉尸首。遂报与孙策。策怒，欲杀守尸军士。忽见堂前阴云中，于吉足步而来。孙策取剑斩之，忽然昏倒。未知性命如何，且听下回分解。

（孙权领众据江东）

孙策忽见于吉于户内来，掣剑欲砍于吉，策自倒于地。众人救入卧房，昏迷不醒。策母吴夫人来视疾。须臾苏醒，说于吉之事。母曰：“吾儿屈杀神仙，以致招祸。”策笑曰：“吾自十六七跟父出征，杀人如麻，贤愚不知多少，何曾有为祸之理？今杀妖人，以绝大祸，何足惧哉！”母曰：“因汝不信，以致如此，可作好事以禳之。”策曰：“吾命在天，妖人岂能为祸也？”母亲劝之不省，自令左右人暗修善事以保之。

是夜二更，策卧于房内，忽然阴风骤起，将灯吹灭复明；灯影之下，见于吉立于床前。策倚床头，仗剑掷之，铮然有声。策大喝曰：“吾平生誓诛妖妄，以清天下！汝为阴鬼，何敢近吾！”言毕，忽然不见于吉。

其母闻之，转生烦恼。策乃扶病强行，以宽母心。母见孙策日渐黄瘦，转求修斋设醮以禳之。策闻知，乃与母曰：“儿自幼从父纵横四方，未尝见父敬信鬼神，母亲何故谄佞以事之？”母曰：“非也。凡人生天地之间，谁不有死？但分清浊耳。禀其清者，英魂不散，升天为神；禀其浊者，幽魂不散，入地为鬼。圣人尚云：‘鬼神之为德也，其盛矣乎！’又云：‘祷尔于上下神祗。’鬼神之事，不可不信。汝屈坏神仙，岂无报应？吾已令人设醮于郡之玉清观内，汝可亲往谢罪，自然安矣。”

策不敢违母之命，遂上轿至观。道众出迎，策心不喜，勉强入观内。道士请策焚香，策乃焚香而不谢。忽香炉中烟起不散，结成华盖，华盖之上立于吉。策见之，急离殿宇，下廊庑而走。行不到数十步，又见于吉立于面前，策掣从者所佩之剑就砍。一人中剑而倒。众人视之，乃前日下手杀于吉者，剑入于脑，七窍内迸流鲜血而死。策教抬出埋之。比及出观，于吉又当于观门之前。众皆不见，惟策见之。策曰：“此观即妖人之所也！”坐于观前，随唤武士五百人拆毁其观。武士上屋揭瓦，皆坠于地。策独见屋上立着于吉，用手推之。策转怒，令武士一齐放火，烧毁观宇。火光中，见于吉飞瓦掷之。

策急回府，又见于吉在府前。策乃不进府，遂点起三万军马，于城外屯扎野寨。策夜宿中军帐，令武士各执长戈大斧，绕帐而立。是夜，独见于吉披发而来。策于帐中叱喝至晓，如狂若醉。次日急归城内，城门内又见于吉，策不顾而归府。母亲因从者尽白其事，哭泣不已。是夜，策见于吉数十番，眼不能合。比及天明，母至，见策极其瘦弱，母曰：“儿形容全换矣！”策教取镜照之，见其形容，自觉失惊，回顾左右曰：“面色如此，当何复建功立事乎？”忽见于吉立于镜中，策拍镜，大叫一声：“妖人”，金疮迸裂，昏绝而死。

母令人扶入卧房内。须臾策醒，见金疮粉碎，乃自叹曰：“吾不能复生矣！”随即请张昭等诸将皆入，策嘱付曰：“中国方乱，夫以吴、越之众，三江之固，足以观成败。汝等善相吾弟！”乃取印绶，唤弟孙权近卧榻边曰：“若举江东之众，决机于两阵之间，与天下争衡，卿不如我；举贤任能，各尽其心以保江东，我不如卿。汝宜想父兄创业之艰难，勿轻易也！”权拜受印绶。策语母曰：“不孝男，天年已尽，不能侍奉慈母；今将印绶付弟权，望母朝暮训之。父兄旧人，慎勿轻怠。”母乃嚎哭曰：“恐汝弟年幼，不能立事，当复何如？”策曰：“吾弟胜我十倍，江东必然无失。但内事不决，可问张昭；外事不决，可问周郎。恨周郎不在左右，不得嘱付也！”唤诸弟曰：“吾死之后，汝等可听于孙权所使。宗族中有生异心者，众皆斩之。骨肉为逆，不得入祖坟迁葬。”唤妻桥氏曰：“吾与汝不幸，中途相分。早晚汝妹若入见时，可嘱付教对周郎说知，在意辅佐吾弟，休负我平生升堂拜母通家之义也。”策又召文武曰：“汝等善佐吾弟，保全忠义之名。”再语孙权曰：“汝若负功臣，吾阴魂于九泉之下，必不相见。”嘱讫而亡，时年二十六岁。史官有诗赞曰：

独战东南角，人称“小霸王”。运筹如虎踞，决策似鹰扬。

威震三江静，名闻四海香。临终遗大事，应是识周郎。

曾固诗曰：

兵跨三江敢战争，民连六郡喜安宁。

光辉寒日金盔重，血染秋波宝剑腥。

眼阔尚嫌天地小，心高不信鬼神灵。

疑诛于吉浑闲事，只恨东南落将星！

题于吉诗曰：

来往东吴数十年，尽知于吉是神仙。

英雄不信虚无事，览镜犹然气触天。

评曰：

英气杰济，猛锐冠世，览奇取异，志陵中夏。然皆轻佻果躁，陨身致败。且割据江东，策之基兆也，而权尊崇未至，子止侯爵，于义俭矣！

孙策既亡，权哭倒于床前。张昭曰：“此非将军哭时也。且周公立法，伯禽不师；非欲违父，时不得行也。周礼，凡遇丧事，即罢政事。时有徐戎作乱，伯禽罢哭而征之，盖急于王事不得已也。伯禽乃春秋鲁王也。方今天下未定，休只管哭而废大事。况今奸雄竞起，豺狼满道，乃哀亲戚，顾礼制，犹开门而揖盗，未可以为仁也。”张昭言罢，乃令孙静理会丧仪之事，即改易孙权之服，令扶上马，便出理会军马大事。权生得方头大口，碧眼紫髯。昔日有汉使刘琬入吴，见孙氏昆仲曰：“吾遍观孙家弟兄，虽各才秀达然，皆禄祚不终。惟孙仲谋形貌奇伟，骨体非常，必有大贵之表，而又亨高寿。众皆所不能及也。”时权既掌江东大事，尚恍惚未安。人报中护军周瑜自已提兵回吴。权曰：“公瑾已回，吾无忧矣。”

却说周瑜守御巴丘，听知孙策中箭，因此回来。将至吴郡，听得策亡，星夜来奔丧，哭拜于灵柩之前。吴夫人出，以遗嘱之言尽告周瑜。瑜曰：“瑜岂敢当托付之重任哉！”吴夫人曰；“江东之事，全仗公谨。愿无忘伯符之言，则孙氏举族荷戴矣！”周瑜拜伏于地曰：“敢不效犬马之力，继之以死乎！”权入，拜谢曰：“权愿不忘先兄之言，明公训诲。”瑜顿首曰：“某以肝脑涂地，以报相知之恩。”权曰：“今承父兄之业，将何策以守之？”瑜曰：“方今英雄并起，得人者昌，失人者亡。须得高明远见之士，以佐将军，江东自定也。”权曰：“亡兄有言，内事委托张子布，外事皆赖公瑾为之。”瑜曰：“子布贤达之士，将军当以师礼待之。瑜驽钝不才，恐负倚托之重，愿荐一人以辅将军。”权问是谁，瑜曰：“此人胸怀韬略，腹隐机谋。生而丧父，奉母至孝。其家极富，大散资财，以济贫乏。瑜为居巢长之时，将数百人经过，因无粮食，往求稍助。其家有两囷谷米，各三千斛，见瑜言，即指一囷与之。平生好击剑、骑射，寓居曲阿。祖母亡，还葬东城。友人刘子扬数次请往巢湖就郑宝处，此人未去。将军可速召之。”乃临淮东城人也，姓鲁，名肃，字子敬。权遂教周瑜请之。

瑜奉命亲往，肃接着共坐。肃问其故，瑜将孙权相待之意白之。肃曰：“刘子扬曾召吾往巢湖，吾欲就之。”瑜曰：“昔马援答光武云：‘当今之世，非但君择臣，臣亦择君。’今吾主人孙将军亲贤贵士，纳奇录异。且吾闻先哲秘论，承天运代刘氏者，必兴于东南，推步事势，当其历数，终成帝基，以协天时，是烈士攀龙附凤驰驽之秋。吾方达此，足下不须以子扬之言介意也。”肃从其言，遂同周瑜来见孙权。

权甚敬之，与之谈论，终日不倦。一日，众人皆散，权留鲁肃共饮，同榻抵足而卧。至夜半，权问肃曰：“方今汉室倾危，四方云扰，孤承父兄之余业，思立桓、文之政。君既惠顾，何以佐之？”桓、文乃齐桓、晋文之事。肃答曰：“昔汉高祖区区欲尊事义帝而不获者，以项羽为害也。今之曹操可比项羽也，将军何由得为桓、文乎？肃窃料之，汉室不可复兴，曹操不可卒除。为将军计，惟有鼎足江东，以观天下之衅。规模如此，亦自无嫌。何者？北方诚多务也。因其多务，剿除黄祖，进伐刘表，竟长江所极而据守之，然后建号帝王，以图天下，此高帝之业也。”好议论。权曰：“今尽力一方，冀以辅汉耳，此言非所及也。”肃曰：“古云人皆可以为尧、舜，但恐将军不肯为耳。”权大喜，披衣起谢曰：“深承教诲，愿共享富贵！”自此，权大喜，赠鲁肃老母衣服帏帐，居处受用。

昔时周瑜荐鲁肃，肃乃荐一人见孙权。其人因汉末避乱江东，治《毛诗》，通《尚书》，明《左氏春秋》。事母至孝。琅琊南阳人也，复姓诸葛，名瑾，字子瑜。权见瑾甚敬之，拜为上宾。瑾劝权勿通袁绍，且顺曹操，后却图之。权听诸葛瑾之言，遣陈震以书绝之。

曹操知孙策已死，计议起兵下江南。侍御史张纮谏曰：“乘人之丧而伐之，既非古义。若其不克，成仇弃好，不如因而厚之。”曹操从其言，遂封孙权为讨虏将军，领会稽太守；就委张纮为会稽都尉，赍印往江东。孙权太喜，又得张纮回吴，三年，孙策遣张纮献方物至许都，拜为侍御史。因封孙权，仍回吴辅孙权。令与张昭同理政事。既领会稽，缺人管事，张纮乃荐一人合淝长：此人居上虞，乃吴郡吴人，姓顾，名雍，字元叹，雍字元叹。言为蔡伯喈所叹，因以为字。乃汉中郎将蔡伯喈徒弟。其人少言语，不饮酒，严厉正大。权以雍为丞，行太守事。自孙权威震江东，乃深得民心。

却说陈震回见袁绍，说：“孙策已亡，孙权领众。曹操封权为讨虏将军，结为外应矣。”袁绍大怒，遂起冀、青、幽、并等处人马五十余万，复来取许昌，战曹操。未知胜负如何？

（曹操官渡战袁绍）

却说袁绍起兵五十余万，望官渡进发官渡在郑州中牟县北。夏侯惇发书告急。曹操急引文武等官，尽数起兵，得七万人，投官渡来迎敌，留荀彧守许都。

先说袁绍兵将临发，田丰又上言曰：“各宜守待，以候天时；若妄兴兵，必有大祸。”逢纪谮曰：“主公兴仁义之师，田丰出不利之语！”绍遂欲斩之，众官告免。绍教枷杻送狱，恨曰：“待吾破了曹操，明正其罪！”

催军进发，旌旗蔽野，刀剑如林。行至阳武地名下寨。沮授谏曰：“北军虽众，而勇猛不及南军；南军虽精，而粮草不如北广。南军无粮，利在速战；北军有靠，宜且缓守。若能旷以日月，则南军不战自败矣。”绍怒曰：“田丰慢我军心，吾已囚之，回日必斩。汝又敢又如此也！”叱左右：“锁禁军中，待吾破曹之后，与田丰一体问罪！”绍前后续添大军七十五万，东西南北安营，周围连络九十余里。

细作探知虚实，报到官渡。操军新至，闻知皆惧。曹操与谋士商议，荀攸曰：“北军虽多，不足惧也。吾南军皆精锐之士，无不一当十。但利在急战。若迁延日月，粮草不敷，军必散矣。”操曰：“此言正合吾机。”

传令点将校，摇旗鼓噪而进。北军分一半来迎。两阵相会，排成阵势，杀气遮天，征尘蔽日。北军中审配教拨弩手一万人，伏于两翼；弓箭手马军五千，伏于门旗内，约定炮响齐发。北军中画鼓三通，袁绍金盔金甲，锦袍玉带，立马阵前；两掖下大将，张郃、高览、韩猛、淳于琼等。旌旗节钺，甚是严整。大叫：“请曹操答话！”南军内，门旗开处，曹操出马，左右摆列许诸、张辽、徐晃、李典、于禁、乐进等诸将，各持兵器，勒马听使。曹操以鞭指袁绍曰：“吾于天子之前，请奏汝为大将军，总督山后诸郡，何故数次欲反乱耶？”绍怒曰：“汝托名汉相，实为汉贼！罪恶弥天，甚如王莽、董卓，尚敢诬人造反耶！”操曰：“吾今奉诏讨汝！”绍曰：“吾奉衣带诏讨奸贼！”操怒，使张辽出马。张邰来迎。二将于阵前斗到四五十合，不分胜败。曹操暗暗称奇。许褚忿怒挥刀，纵马直出。高览挺枪来迎。四员将未见输赢。曹操阵内夏侯惇、曹洪，各引一千军，两胁齐攻，冲北军阵。审配在将台上看见曹军来冲阵，放起号炮，两下弩箭齐发，中军内弓箭手都拥出前面乱射。曹军如何抵挡，望南急走。袁绍驱兵掩杀。曹军大败，尽退官渡去讫。

袁绍移军，逼近官渡下寨。审配言曰：“可拨兵十万去守官渡，就曹操寨边筑起土山，令军人下视寨中放箭，操必弃此去，若得此隘口，许昌可得矣。”绍乃从之，于各寨内选调有力军人，用铁锹土担，齐来曹操寨边，垒土成山。原来官渡寨栅，如城一般周围筑三十余里广阔，傍有河、后有山为之险要，因此难行。曹操见袁军垒土山，张辽、许褚皆要出城冲突，被审配弓弩手当住咽喉要路，不能前进。十日之内，筑成土山五十座，上立高橹即云梯也，分拨一半弓弩手于其上，以乱箭射之。曹军大惧，皆顶牌遮箭守御。一声梆子响处，矢下如雨，皆蒙楯音盾伏地，楯，即遮箭牌也。寨中乱窜。寨外北军呐喊而笑。

曹公见军慌乱，请谋士求计。刘晔进曰：“可作‘发石车’以破之。”操急令晔进模样，连夜造“发石车”数百乘，分布营墙之内，正对土山上云梯。候弓箭手在上放箭时，营内一齐拽动石车，车上势大，炮石飞空，乱打云梯。打中云梯，人无躲处，弓箭手死者无数。北军皆号其车曰为“霹雳车”。由是北军不敢登高窥望。

审配又献一计，令军人用铁锹暗打地道，直透曹营，号为“掘子军”。曹军营中遥望见山后又掘土坑，操又问于刘晔。晔曰：“此是北军明不能攻取，其暗掘伏道，必透营而入。”操曰：“何以御之？”晔曰：“绕营内可掘长堑，伏道必无用也。”操连夜差军掘堑，伏道到堑边，果不能入，空费了许多军力。

操守官渡，自八月起，至九月终，绍军不退。操军马疲乏，粮草缺少，意欲弃官渡，回许昌。持疑未决，乃作书遣人来许昌求荀彧。荀彧书呈报之。书曰：

奉承钧命，使决进退之疑。愚意论袁绍，悉将其众聚于官渡，欲与明公决胜败。公以至弱当至强，若不能制，必为所乘，是天下之大机也。且绍乃布衣之雄耳，能聚人而不能用。伏以公之神武明哲，而辅以大顺，何向而不济！今军食虽少，未若楚、汉在荥阳、成皋间也。是时刘、项莫肯先退，先退者则势屈也。公以十分居一之众，画地而守之，扼其喉而不得进，已半年矣。情见势竭，必将有变，此用奇之时，不可失也。区区拙见，尽竭忠诚，惟明公裁察焉。

曹操得书大喜，令将士各效勇力守之。

绍军约退二十余里。操遣将出营巡哨，有徐晃部将史涣获得北军，问其动静，答曰：“早晚大将韩猛运粮军前接济，先令我等探路。”徐晃捉其人见曹操，言运粮事。荀攸曰：“韩猛倚仗匹夫之勇，卒见轻敌。若遣一人，引轻骑数千，半路击之，可断其粮，绍军自乱矣。”操曰：“谁可往？”攸曰：“只徐晃足可敌也。”操差徐晃将带史涣并火具先出，许褚、张辽救应，六千兵分两队行。

当夜，韩猛押送粮车数千辆，来奔绍寨。正走之间，山峪内徐晃、史涣三千军出截。韩猛飞马来战徐晃。两骑才交，史涣杀散人夫，放火烧粮车。韩猛抵敌不住，拨回马走。徐晃催军尽烧辎重。袁绍军望见西北上火起，败军报来：“有人劫了粮草！”绍急遣张邰、高览去截大路。徐晃烧了粮回，正撞见张邰、高览人马拦住。却欲交锋，背后张辽、许诸军到。两下夹攻，杀散北军，四将合兵一处，回还官渡寨中。曹操大喜，赏劳了当，分出一军于寨外结营，为掎角之势。

却说袁绍败兵救得些小粮食回还，绍大怒，欲斩韩猛，众官劝免，打为小军。审配曰：“粮食乃军家之重事，不可不用心。乌巢乃屯粮草之处，必须得重兵守之。”袁绍曰：“吾筹策以定。汝可回邺郡监督粮斛，休教军士缺乏。汝便速往。”审配日：“军机至重，不可忽也。”绍曰：“吾行兵二十年，非不能也。汝当萧何之重任，亦非小可，休教吾费心。”审配辞去。袁绍遣大将淳于琼，部领督将眭元进、骑督韩莒子、吕威璜、赵睿等，引军二万，去守乌巢屯粮之所。淳于琼，字仲简，平生好酒性刚，军士多畏之；自至乌巢，以为闲逸之地，终日与诸将聚饮。

却说曹操军粮将尽，急发使往许昌，教荀彧、任峻措办粮食，星夜火速解赴军前接济。使命出寨，行不三十里，被北军抄掠，捉见谋士许攸。攸字子远，南阳人也。为人多傲，酷嗜财帛。少时曾与曹操为友，此时攸在绍处为谋士，径取操书来见袁绍。绍问有何事，攸曰：“曹操起军马，尽屯官渡，与我军相拒，许昌必然空虚。若分轻骑，星夜掩袭许昌，而许昌可拔也，则奉迎天子以讨曹操，操可擒也。如其未溃，首尾相攻，必破之矣。今操粮食已尽，正可乘时两路击之。”绍曰：“曹操诡计极多，此书乃诱敌之谋也。”绍不听。攸顿首言曰：“今若不取，必为虏矣！”正劝绍举兵之际，忽有人自邺郡来，呈上审配书，先说运粮事；后尽皆言许攸在冀州时取受民间财物，滥令子侄辈多科税，粮入己，尽皆收下狱中鞠问，俱皆招认明白。绍览毕，大怒曰：“滥行匹夫，尚有面目于吾前献计也！吾知汝与曹阿瞒有旧，想是受他金帛，与他行计，啜赚吾军耶？本欲便斩汝首，反道吾不能容物，权且寄头在项！”大喝一声乃退。

许攸仰天长叹曰：“忠言逆耳，竖子不纳！吾子侄已遭审配之害，吾有何面目见天下之人乎！”欲拔剑自刎，左右夺剑而劝曰：“主人何故自死耶？袁绍非治世之人，不纳直言，久后必为曹操之擒。主既与曹公有旧，何不背暗投明，以避袁绍之害？”只这两句言语，点醒许攸来投曹操。单主袁绍合休，有胡曾诗曰：

本初屈指定中华，官渡相持勒虎牙。

若使许攸财用足，山河争得属曹家？

（曹操乌巢烧粮草）

却说许攸被袁绍叱退，满面羞愧，欲寻自尽，左右曰：“何不去投曹操？”一句言语点醒之后，攸遂引数个从人步行出营，径投曹寨。伏路军人拿住，攸叱之曰：“我是曹公故友，快去报复，言南阳许攸来到。”军士慌报入大寨。

操方解衣歇息，忽听得帐前报许攸私奔到寨。操大喜，不及穿履，跣足出迎之。遥见许攸，抚掌大笑曰：“子远子远，许攸字也。远来，吾事济矣！”就辕门大笑，扶攸入坐，叙旧情。操乃先拜于地。攸慌扶起曰：“公乃汉相，吾乃布衣，公何谦逊如此？”操笑曰：“子远是操故友，岂敢以名爵相上下乎！”攸曰：“某有眼如盲，屈身袁绍，言不听，计不从。今特弃之，来见故人。愿丞相无疑焉。”操曰：“吾素知公信义之士，有何所疑？愿闻子远授绍之计。”攸曰：“吾教袁绍差拨轻骑，乘虚袭许昌，首尾相攻。因绍不从，吾故弃之。”操大惊曰：“若袁绍用子远之言，吾等皆死无葬身之地也！”操遂下拜曰：“袁绍势大，不可当之，望子远教我破绍之策。”攸曰：“丞相军粮还有几何？”操曰：“可一年支用。”攸曰：“非也。”操曰：“有半年耳。”攸正色而起曰：“吾正心相待，汝何相欺耶？”遂趋步出帐。操急请住曰：“子远勿嗔，尚容实诉。运至军粮，可支三月。”攸笑曰：“世人皆言孟德奸雄，今果然也。”操亦笑曰：“兵不厌诈，尚容布露。”遂附耳低言曰：“寨中止有此月之粮。”攸应声曰：“休得诳语！汝粮尽绝！”操乃愕然曰：“何以知之？”攸取出操与荀彧书以示之，曰：“亲书何人所作也？”操惊问曰：“何处得之？”攸以获使言之。操执手曰：“子远想旧交之情，望赐教诲。”攸曰：“丞相孤军而抗大敌，不求急胜之方，此取死之道也。攸有一策，不过三日，使袁绍百万之众不战而自回也。擒绍父子，宜在今日。丞相肯听之乎？”操大悦，求计于攸。攸曰：“袁绍军粮辎重，皆积于故市乌巢，袁绍营北四十里。今拨淳于琼为将军、运谷使监支。琼嗜酒无备之人，公选精兵诈为袁军，问之则曰：‘吾蒋奇也，差来护粮。’到彼烧其辎重，断其粮食。不三日，绍军自散也。”操大喜，置洒重待，留攸于寨中。

次日，操自选马步军士五千人，皆妆作北军旗号。张辽等与操曰：“袁绍屯粮之所，安得无准备？丞相未可轻信，恐中许攸之计耳。”操曰：“非也。许攸此来，吾始知天败袁绍也。方今吾军粮食不给，难以久守；若不用攸之计，则是坐而待其困也。若彼有诈，安肯留我军中乎？吾亦欲劫寨久矣。请君勿疑。”辽曰：“亦须防北军乘虚，却取于此。”操笑曰：“吾已筹策定了。”曹教荀攸、贾诩待许攸，曹洪守大寨，夏侯惇、夏侯渊一军伏于左，曹仁、李典一军伏于右，以备不虞。教张辽、许褚在前，徐晃、于禁在后，操自引诸将居中。人衔枚，马勒口，前后五千人，黄昏离官渡进发。

是夜，建安五年十月二十三日，星光满天，沮授在军中与监者曰：“今夜众星朗列，我欲观象，可引吾出。”监者遂引沮授出外。授仰面观之，忽见太白逆行，侵犯牛斗之分。授大惊，急求见袁绍。是夜，绍醉中听得沮授有密事见报，唤入问之。授曰：“今夜仰观天象，见太白逆行于柳、鬼之间，流光射入牛、斗之分，必有贼兵劫掠于后。乌巢屯粮之所，不可不提备。速遣精猛将于间道山路巡之，免被曹操之策算。”袁绍叱之曰：“汝乃得罪之人，敢以妄言惑吾众耶？”大叱监者曰：“吾令汝禁固囚人，辄敢放出，乱言祸福！”一剑将监者斩之，别唤人牵沮授去。授出叹曰：“我军皆亡在旦夕，吾尸骸不知何处污土也！”掩恨而去。

却说是夜淳于琼新接粮草，遂收屯住，只与诸将饮酒，醉后卧于帐中。

却说曹操皆令军士束草负薪而行，二更左侧，经过袁绍别寨。寨兵问之，操军皆应曰：“大将蒋奇奉命往乌巢护粮。”北军看之，果是自家旗号。从间道小路迤逦前进，凡过数处，皆云蒋奇护粮。你我相推，并不阻当。比及到乌巢，四更已尽。操教军士周围举火，大小将校鼓噪直入。淳于琼宿酒未醒，跳起便问：“为何喧嚷？”早被挠钩拖翻。眭元进、赵睿运粮方回，见屯上火起，急来救应。从军告操曰：“贼兵在后，请分兵拒之。”操大喝曰：“贼至背后，方可拒也！”诸将遂奋力向前，杀死者遍地。火光四起，烟迷太空。操勒兵回杀，眭、赵二将皆被斩之。余者乱军中杀死了。操将淳于琼等数人割去耳鼻，断其手指，缚于马上，放回绍营以辱之。

此时袁绍闻军报说正北上火光满天，绍知乌巢有失，急召文武救之。张郃进曰：“某与高览急去乌巢救火，就杀贼军！”郭图曰：“张郃之言未是。今劫粮草，曹操必然亲到，曹操一出，寨必空虚。可以纵兵先击曹操之垒，必可得也。操闻之，必速还。此孙膑‘围魏救燕’之计也。”张郃曰：“郭图之言非也。曹操用兵多算，外出须内备以待不虞。今若攻曹营不拔，琼等见擒，吾属皆为虏矣。乌巢一失，将军大事去矣！”郭图曰：“曹操只顾劫粮，岂留兵在寨耶！”图再三请去劫曹营。袁绍使张郃、高览引兵五千，去劫官渡营寨；遣蒋奇一万军，径去救乌巢。

先说蒋奇引兵奔乌巢来。曹操尽夺袁军旗帜，伪作淳于琼下败军回寨，至山僻狭路，正遇蒋奇军马，奔走交肩而过。蒋奇军问，皆曰乌巢败兵回归。后来的是南军，军渐过半，张辽、许褚忽至，大喝：“蒋奇休走！”措手不及，被辽斩于马下。两军会回，尽杀蒋奇之兵。又使人当先伪报曰：“蒋奇已自杀散乌巢兵了。”袁绍不遣人去接应乌巢，尽拨望南。

却说张郃、高览攻打曹营，左边夏侯惇、右边曹仁，冲动北军，曹洪从正中引军而出：三下攻击，北军大败。比及接应军到，曹操却从背后杀来，四下围住掩杀。张郃、览夺路走脱，收军还营。袁绍收败残军马退归营寨。淳于琼等耳鼻皆无，手足尽落，也还寨内。绍问败军如何失了乌巢，军曰：“将军醉中，因此不能当抵。”绍大怒，立斩之。郭图恐张郃、高览回寨证对是非，先于袁绍前谮曰：“张郃、高览见将军兵败将亡，心甚欣喜。”绍惊曰：“何为出此言也？”图曰：“郃、览二人素有降曹之心，去劫寨故不用命，以致损折士卒。”绍大怒，遂遣使急召郃、览归寨问罪。图却又先使人报郃、览曰：“绍遣人收汝等杀之。”使至，高览问曰：“唤我等有何意？”使曰：“未知也。”览掣剑斩却使者。郃惊曰：“斩使，欲往何之？”览曰：“袁绍为上不宽，听信谗言，必为曹公擒耳。吾等岂可坐而待死？不如去投曹公，以为万全之计。”张郃曰：“吾亦有此心也。”二人遂领本部军马，前来降曹。夏侯惇曰：“张郃、高览来降，未保虚实。”操曰：“吾以德化之，本有歹心，亦变为善矣。”操教开门接入。郃、览投戈卸甲，拜伏于地。操曰：“若使袁绍肯从二将军之言，不致有败。昔子胥不早悟，自使身死。今二将军来归，正如微子去殷，韩信归汉也。”就封张郃为偏将军、都亭侯，高览亦为偏将军、东莱侯。郃，字隽乂，河间郑人也；览，陇西人也。操得张郃，待之甚厚。

袁绍自去了郃、览，又绝了乌巢之粮，军心惶惶，多有逃窜。许攸又劝曹操宜速进兵。张郃、高览请为先锋，操许之。当夜分兵三路，去劫绍寨。混战到明，斩将降兵，不计其数。平明各自收兵，绍军折其太半。荀攸献计于操：“可佯言调拨人马，分路过黄河，一路取酸枣，去攻邺郡；一路取黎阳，断绍归路。以此言达知，则袁绍惊惶，必分动兵势；乘兵分动时，一击可擒绍也。”操乃用其谋，使大小军士四远佯言，故令绍军听知，来寨中报说：“曹操分兵两路，一路取邺郡，一路取黎阳去也。”绍大惊，急遣子袁尚分兵五万救邺郡，又遣将辛明分兵五万救黎阳，连夜起行。曹操使细作打听，知袁绍兵动，操分大队军马，八路齐出，直冲绍营。北军变动，俱无战斗之心，东西不能相顾，绍军大溃。袁绍披甲不迭，单衣幅巾上马；其子袁谭后随。早有张辽、许褚、徐晃、于禁四将，引一千军马追至。赶绍将近，绍急渡河。四下兵合至，各各争攻。绍尽弃图书车仗金帛而逃。绍止引随行军八百余骑而去。操兵追之不及，所得遗下之物不可胜数。伪降者尽皆斩之，所杀八万余人，血流盈沟。其溺水死者如芦苇相似。绍军七十五万，到此皆休。操大获胜捷，所得金宝缎帛给赏军士。于图书中忽检出书信一束，皆许都及曹军中诸人暗通之书。荀攸曰：“可逐一点对姓名，收而杀之。”操曰：“当绍之强，孤亦不能自保，况他人乎？”尽皆将书焚之，遂不再问。史官有诗曰：

尽把私书火内焚，宽洪大度播恩深。

曹公原有高光志，赢得山河付子孙。此言曹公能捞笼天下之人，因此而得天下也。

乱军中沮授不能逃，被擒来见曹公。公素与授相识，教取过来相见。授至帐前，大呼曰“授不降也，为军所执耳！”操曰：“本初无谋，不用君计，今国家未定，当相图之。”授曰：“父叔母弟悬命袁氏，若公怜爱，速赐死为福！”操曰：“孤若早得足下，天下不足虑也。”操乃厚待之。次日于营中盗马，欲归袁氏，操怒而杀之。至死神色不变。操叹曰：“吾杀忠义之士也！”伤悼不已，遂葬之。史官赞沮授诗曰：

河北多名士，忠贞说沮君。凝眸知阵法，仰面识天文。

至死心如铁，临危气似云。曹公哀壮士，犹与建孤坟。

操乃火急督领大小将校攻打冀州，来捉袁绍。未知袁绍性命如何，且听下回分解。
