（曹操仓亭破袁绍）

却说沮授被执，曹操待以上宾。授但求死，义不肯屈；放于军中，盗马欲归。操恐为后患，杀之而后甚悔，亲自设祭，遂与建坟于黄河渡口，立碑曰“忠烈沮君之墓”。

操乘袁绍之败，整顿军马迤逦追袭。冀州城邑闻操大破袁绍，尽皆胆裂，诣军前投降。操皆抚慰之。

却说袁绍幅巾单衣，引八百余骑，至黎阳北岸，有大将蒋义渠出寨迎接。绍以心腹事尽诉与义渠。义渠乃招谕离散之众。众闻绍在，又皆蚁聚。军威复振，议还冀州。军行之次，夜宿荒山。绍夜闻哭声，遂私往听之。军皆诉说丧兄失弟，亡伴去亲者不可计数，都捶胸而哭曰：“若听田丰之言，我等怎遭此苦也！”绍大悔曰：“吾不听田丰之言，兵败将亡。吾今回去，有何面目而见田丰耶？”次日上马，正行之间，逢纪引军来接。绍对逢纪曰：“吾不听田丰之言，致有此败。吾今归去，羞见此人。”逢纪曰：“丰在狱中，闻主公兵败，抚掌大笑曰：‘果不出吾之料也！’”绍大怒曰：“竖儒怎敢笑吾！吾必杀之！”逢纪又曰：“田丰常对狱卒曰：‘袁本初再求我时，我却不用谋矣！’”逢纪累被田丰面折，心中常恨。至此，因绍问，故发谮言。

却说田丰在狱中，狱吏曰：“与君贺万全之喜。”丰曰：“何喜可贺？”狱吏曰：“袁将军全师大败而回，想必见重于君也。”丰笑曰：“吾死矣！”狱吏问曰：“人皆为君喜，君何言死也？”丰曰：“袁将军貌宽而内忌，不念忠诚。若胜而喜，犹能赦之；今战败则羞，吾不望生。”狱吏未信。忽使人赍剑至，取田丰之首。狱吏方惊，乃具酒食与之。丰曰：“吾知必死，愿借利刀。”狱吏皆不忍与之。众人流泪。丰曰：“大丈夫生于天地间，不识其主而事之者，是无智也！不识嫌疑而进之者，是不明也！今日受死，夫何足惜！”自刎于狱中。

巨鹿田元皓，天姿迈等伦。周朝齐八士，殷室配三仁。

直谏干袁绍，忠心救兆民。堪嗟牢内死，黄土盖麒麟。

又有诗叹袁绍云：

昨朝沮授军中失，今日田丰狱内亡。

河北栋梁皆折断，本初焉不丧家邦！

孙盛曰：

观田丰、沮授之谋，虽良、平何以过之？故君贵审才，臣尚量主。君用忠良，则伯王之业隆；臣奉暗后，则覆亡之祸至。存亡荣辱，常必由兹。丰知绍将败，败则己必死，甘冒虎口，以尽忠规。烈士之于所事，虑不存己。夫诸侯之臣，义有去就。况丰与绍非纯臣乎？《诗》云：“逝将去汝，适彼乐土。”言去乱邦，就有道可也。

田丰死于狱中，知者皆哭。

袁绍回冀州，心烦意乱，不理政事。其妻刘氏劝立后嗣，共掌军权。绍所生三子，一甥：长子袁谭，字显思，出守青州；次子袁熙，字显奕，出守幽州；三子袁尚，字显甫，是绍后妻刘氏所生；甥高干，出守并州。袁尚生得形貌俊伟，绍甚爱之，刘氏常于绍前称赞尚有才德，绍故留在身边。自官渡兵败之后，谭再往青州起兵。熙、干皆不在，刘氏劝绍立尚为后嗣，令掌军马。当初，审配、逢纪与袁尚为辅佐，辛评、郭图与袁谭为辅佐。四人各为其主，常有不足之心。当时，袁绍与审、逢、郭、辛四人商议，曰：“今吾命弱，吾立其后，为河北之主：长子谭，为人性刚好杀，虽然聪明，事多暴躁；二子熙，善懦难成；三子尚，有英雄之表，礼贤敬士，吾欲立之。汝意何如？”郭图进曰：“昔日沮授曾谏主公，言犹在耳。授有言曰：世称‘万人争逐一兔，一人获之，贪者遂止，分定故也’。谭为其长，今居于外，此为乱之萌也。自古迁长立幼，家邦不定；废嫡立庶，天下不安。今军势稍挫，曹操压境，又使谭、尚争之，乃自取乱之道也。主公且宜理会拒敌之策，勿使家乱。”袁绍不决。人报袁熙自幽州引兵六万，前来助战；高干引兵五万，自并州来；袁谭引兵五万，自青州来。绍喜，再整冀州人马，来战曹操。

此时操引得胜之兵，陈列于河上，有土人箪食壶浆，以迎王师。操见父老数人，须发尽白，皆拜于地。操请入帐中赐坐，问之曰：“老丈多少年纪？”答曰：“皆近百岁。”操曰：“吾军士惊扰汝乡，何喜之？”父老曰：“桓帝时，有黄星见于楚、宋之分，彼辽东殷馗善晓天文，夜宿于此，对老汉等言：‘黄星见于乾象，正照此间。后五十年，当有真人起于梁、沛之间，其锋不可当，天下无敌矣！’今以年纪之，整整五十年。袁本初重敛于民，民皆生怨。丞相兴仁义之兵，吊民伐罪，官渡一战，破袁绍百万之众，正应当时殷馗之言，兆民可望太平矣。”操笑曰：“如老丈所言，何以当之！”取酒食绢帛以赐老人。号令三军：“如有下乡杀人家鸡犬者，如杀人之罪！”于是军民震服，操亦心中暗喜。

人报袁绍聚四州之兵，得二三十万，前至仓亭地名下寨。操提兵前进，下寨已定。次日，绍下战书，操批回：“日下决战。”使回见绍。两军擂鼓，各披挂上马，布成阵势。操引诸将出阵，唤绍答话。绍引三子一甥、文官武将，摆于两边。操曰：“计穷力尽，不思投降，只待刀临项上，恐悔不及矣！”绍大怒，回顾众将曰：“谁敢出马？”袁尚欲于父前耀武扬威，便舞双刀，飞马出阵，来往奔驰。操指曰：“此何人也？”有识者答曰：“此袁绍三子袁尚也。”言犹未毕，一将挺枪早出。操视之，乃徐晃部将史涣也。两骑相交，不三合，尚拨回马刺斜而走。史涣赶来，袁尚拈弓搭箭，翻身背射，正中史涣左目，坠马而死。袁绍见子得胜，挥鞭一指，大队人马拥将过来，混战。从午至酉，各折军校，日暮分开，鸣金收军还寨。

操与众将商议破袁绍必胜之策。程昱献“十面埋伏”之计，可擒袁绍，令操退军于河上，先令军十队伏之，“绍若追至河上，军必死战矣”。操然其计，左右各分五队：左一队夏侯惇，左二队张辽，左三队李典，左四队乐进，左五队夏侯渊；右一队曹洪，右二队张郃，右三队徐晃，右四队于禁，右五队高览。中军许褚为先锋。次日，十队先进，埋伏左右已定。操待半夜，令许褚引兵前进，伪作劫寨之势。袁绍五寨人马一齐俱起。许褚回军便走。袁绍引军赶来，喊声不绝；比及天明，赶至河上，曹操军无去路。操大呼曰：“吾亦在此！诸军何不死战？”军急回身，奋力向前。许褚飞马当先，力斩十数将。众皆大乱。袁绍退军急回，背后曹军赶来。正行之间，一声鼓响，左边夏侯渊，右边高览，两军冲出，恶杀一阵。袁绍聚三子一甥，死冲血路奔走。又行不到十里，左边乐进，右边于禁，肋下杀出一阵，杀得绍军尸横遍野，血流成渠。又行不到数里，左边李典，右边徐晃，两军截杀一阵，杀得袁绍父子胆丧心惊，奔入旧寨。令三军造饭，方欲待食，左边张辽，右边张郃，透寨而入。绍慌上马，前奔仓亭。人困马乏，欲待歇息，后面曹操大军赶来。袁绍舍命而走。正行之间，前面两军摆开，乃曹氏宗族魏家枝叶：右壁厢曹洪，左壁厢夏侯惇，当住去路。绍大呼曰：“若不决死战，必为所擒矣！”奋力冲突，得脱重围。袁熙、高干皆被箭伤。

绍连夜走百余里方脱。所随马步人众约有万余，太半皆自溃散，少半皆被杀戮。绍抱三子痛哭一场，不觉昏倒。众人急救，绍口吐鲜血不止。绍曰：“吾自历战数十场，未若官渡、仓亭之失！此天丧吾也！操必追来，汝等各回本州，大起人马，誓与曹贼以决雌雄！”谭曰：“青州兵粮极多，儿请去，再为整顿。”绍教引辛评、郭图火急随袁谭前去理会，恐曹操犯境；令袁熙仍回幽州，高干再回并州，各去收拾人马，以备调用。袁绍引袁尚等入冀州养病，令尚与审配、逢纪暂领军事，城中广积粮草，准备曹操兵来。

却说曹操自仓亭大胜，重赏三军；探察冀州虚实，然后进取。细作探知，回报绍卧病在床，袁尚、审配紧守城池，袁谭、袁熙、高干皆回本州。众皆劝操可急攻之。操曰：“冀州粮食极广，审配又有机谋，急未可拔。见今禾稼在田，功又不成，枉废民业。姑待秋成，取之未晚。”此是操买民心也。众曰：“若恤其民，必误大事。”操曰：“民为邦本，本固邦宁。若废其民，纵得空城，有何用哉？”正持疑未决之间，忽报：“刘备在汝南得刘辟、龚都数万之众。听知丞相尽提军马河北出征，见今令刘辟守汝南，刘备乘虚引军来攻许昌也。”少刻，荀彧书到，亦言此事。操留曹洪屯兵河上，虚张声势。操自提大兵，望汝南来迎刘备。未知胜负如何？

（刘玄德败走荆州）

曹操兵至冀州境界，叹曰：“吾起义兵为天下除暴乱，旧乡人民死丧略尽，终日不见所识，使吾感伤。况禾稼在田之时，不可扰动，权且罢兵。”正值荀彧书到，说：“刘备欲攻许都，可速回军迎之。”操留曹洪屯兵河上，遂勒兵向东。刘玄德探知曹操兵来，近穰山五十里下寨，军分三队：于东南角上，云长屯兵；西南角上，张飞屯兵；正南寨中，玄德、赵云。人报曹操兵至。玄德鼓噪而出。操布成阵势，叫玄德答话。玄德出马于门旗下，操以鞭指而骂曰：“吾待汝为上宾，汝何背义忘恩耶？”玄德大怒曰：“汝托名汉相，实为国贼！吾乃汉室宗亲，故讨反贼耳！”操曰：“吾奉天子明诏，四方招降讨逆，汝敢乱言耶？”玄德曰：“汝诏乃虚诳之言，吾有天子密旨在此。”操曰：“汝休托言。”玄德遂念衣带诏。操怒，教许褚出马。玄德背后一将挺枪出马，乃常山赵子龙也。操指而言曰：“此贼，昔日偷过吾寨之人也！”许褚、赵云二将相交，三十合不分胜负。忽然东南角上喊声大震，云长引军冲突而来。操欲分兵迎之，西南角上喊声大举，张飞领军冲突而来。三处一齐掩杀。操军远来，疲困不能抵当，大败而走。玄德领军追二十里方回。

玄德得胜，大杀一阵，心中甚喜；使人探听，操兵退五六十里。玄德与众人言曰：“不意今番挫动操之锐气也！”云长曰：“未可轻视。操奸谋极多，恐必有计。”玄德曰：“此退，即怯战也。”玄德使赵云搦战，操兵旬日不出。玄德又使张飞搦战，操兵亦不出。玄德愈疑。忽报龚都运粮至半途，被曹军围住。玄德急令张飞去救。流星马又报张辽引军抄背后，径取汝南。玄德曰：“云长所料是也。此间滞住吾兵，必使张辽取吾家基业矣。可宜速救老小。”急遣云长救之。两军皆去。不半日，速报玄德曰：“张辽打破汝南，刘辟弃城而走。云长亦被围住。”玄德大惊。又报张飞去救龚都，也被围住了。玄德要起，犹恐操兵后袭。小卒来报许褚搦战。赵云欲出，玄德曰：“不可出敌。存下气力，今夜弃寨，望穰山而走。”子龙拒住不出。候至天晚，教军士饱餐，步军先出，马军随后，寨中虚传更点。玄德等出寨，约行数里，转过土山，火把齐明。山头上大呼曰：“休教走了刘备！丞相在此专等！”四面火鼓喧天，山上曹操自呼：“刘备快降！”玄德慌寻走路。赵云曰：“主公勿忧，但跟臣来。”赵云挺枪跃马，杀开走路。玄德掣双股剑后随。鏖战之间，张辽忽至，与赵云相战。背后于禁赶到，玄德助战。肋落中，李典又到。玄德见势危，落荒便走。听得背后喊声渐远，玄德望山深僻路，单马逃生。

捱到天明，侧首一彪军撞出。玄德大惊，乃刘辟引败军千余骑，护送玄德老小皆到。刘辟引孙乾、简雍、糜芳亦至。玄德问之，皆曰：“张辽军至，势不可当，因此弃城而走。辽兵赶来，幸得云长背后当住，因此得脱。”玄德曰：“二弟、云长皆不知如何？”刘辟曰：“将军且行，却又寻觅。”行到数里，一声鼓响，前面拥出一彪人马，当先大将乃张郃也，大叫：“刘备下马受降！”玄德方欲退后，只见山头上红旗磨动，背后一军从山坞内拥出，乃高览也。玄德两头无路，仰面大呼曰：“天何使我受此窘极！功名不成，不如就死！”欲拔剑自刎。刘辟急止之曰：“容某死战，夺路救君！”辟便来阵后与高览交锋。战不三合，被高览一刀砍于马下。玄德正慌，方欲自战，高览后军忽然大乱，一将冲阵而来，枪起出，高览翻身落马。刺高览者，乃子龙也。玄德大喜。子龙纵马挺枪，杀散后队，又来前军独战张郃。郃与子龙战十余合，气力不加，拨马便走。子龙乘势冲杀张郃，郃又欲战，子龙见郃兵守住山隘，路窄不得出。正夺路间，只见云长、关平、周仓引三百军到。两下相攻，杀退张郃，救出隘口，占住山险下寨。玄德使云长寻觅张飞。原来张飞比及去救龚都，龚都已被夏侯渊所杀。飞与龚都去报仇，杀散夏侯渊，迤逦赶去，却被乐进、徐晃拦住。云长路逢败军，寻踪而去，杀退乐进、徐晃，与飞同回见玄德。人报曹军大队赶来。玄德教孙乾等保护老小先行。玄德与关、张、子龙在后，且战且走。操见弃寨去远，收军不赶。

玄德总无一千军，取路而走，前至一江，唤土人问之，乃汉江也。土人知是玄德，奉献羊酒，乃聚饮于沙滩之上。玄德酒酣，乃发怒曰：“诸君皆有王佐之才，不幸跟随刘备！备之命窘，累及诸君！今日上无片瓦盖顶，下无置锥之地，诚恐有误诸公。公等何不弃备而投明主，共取功名富贵乎？”众皆掩面而哭。云长曰：“兄言差矣。某昔闻高祖共项羽同争天下，数败于羽；后九里山一战成功，而开四百年基业。某等与兄自破黄巾以来，今近二十年，或胜或负，其志愈坚，何故今日忽生变异？兄勿堕志，惹天下笑焉。”玄德曰：“吾闻‘主贵则臣荣’，吾无履足之地，恐负公等。”孙乾曰：“使君之言未然。且人成败有时，不可丧志。此离荆州不远。刘景升乃当世之英雄，坐镇九州，兵甲数十万，粮草如山积，更且与公皆汉室宗亲，何不往投之？”玄德曰：“但恐不容耳。”乾曰：“景升据江、汉之地，东连吴会，西通巴、蜀，南近海隅，北接汉、沔。君恐不容，乾愿一往，景升必出境而迎主公也。”玄德大喜，便差孙乾先往荆州。

到郡入见，礼毕，刘表问曰：“汝从玄德，何至于此？”乾曰：“刘使君与明公，皆汉室之胄，天下共知。今使君欲极力扶持社稷，但恨兵微将寡。汝南刘辟、龚都，素无亲故，亦以死报之。使君新败，欲往江东投孙仲谋，乾谮言曰：‘安可背亲而向疏耶？’荆州刘将军当世之英雄，士之归向如水之投东，何况同宗乎？因此未敢擅便，先命乾拜白，以为进见之阶。”表大喜曰：“玄德，吾弟也。久欲相会，而不可得。吾坐镇九州，岂不容一宗弟也？玄德见在何处，便差人远接。”蔡瑁谮曰：“不可，不可！刘备心术不正，背义忘恩，先从吕布，后事曹公，近投袁绍，皆不克终，足可见其为人也。今若纳之，必惹曹公加兵，使九州生灵不安。不如斩乾首以献曹公，曹公必重待主公也。”孙乾正色言曰：“吾非惧死之人也。刘使君虽事三人，皆非其交。布乃杀父之徒；操诚欺君之贼；袁绍不纳忠言，损害贤良。似此等辈，安可共论仁义之道？刘使君赤心报国，言必有信，忠孝两全之士，岂肯屈身于俗子之下哉！今闻刘将军汉朝苗裔，宗族之兄，宽洪大度，敬老尊贤，爱民惜物，乃当世之英雄，故千里而投之。尔何献谗言而嫉贤妒能耶？”刘表闻之，用言叱退蔡瑁曰：“吾主持已定，汝勿多言。”蔡瑁羞惭满面而退。表问玄德何处，乾曰：“见在江口。”表曰：“吾自出廓迎之。”使乾与人先往。表出廓三十里迎接。玄德见表，拜伏甚恭。表泣诉亲情，待之甚厚。玄德引关、张等，拜见刘表。表同入荆州，寻宅院居住已定，连日筵宴，叙说前事。蔡瑁虽怀不足，安敢形于颜色。玄德到荆州，时建安六年秋九月也。

却说曹操探知玄德已往荆州投奔刘表，操欲就攻之。程昱谏曰：“袁绍未除，而一旦便下荆、襄，倘袁绍从北而起，两下夹攻：刘表有刘备之助，袁绍有三子之力，则大事去矣。不如还兵许都，少养军士之力，待冻消春暖，引兵向北，先破袁绍；回得胜之师，来攻荆、襄，南北之利，易如反掌。”操曰：“善。”遂提兵回许都。时建安七年春正月也，曹操商议兴师。先差夏侯惇、满宠镇守汝南，以拒刘表之势；遂留曹仁、荀彧守许都；尽拨军马，前赴官渡。

却说袁绍自旧岁感冒吐血症候，今经渐可，商议攻许都之策。审配谏曰：“自旧岁官渡，仓亭之败，军心未振；尚当深沟高垒，可以养军民之力。”忽报曹操进兵官渡，来攻冀州。绍曰：“若候军临城下，将至壕边，敌之未易。吾自领大将出迎。”袁尚曰：“父亲病体未痊，不可远征。儿愿提兵前去迎敌。”绍许之，遂使人往青州取袁谭，幽州取袁熙，并州取高干：四路同破曹操。未知胜负如何？

（袁谭袁尚争冀州）

袁尚自斩史涣之后，意气自负，欲于父前显耀才能，不待袁谭等兵至，自引兵数万，便出黎阳，与南军前队相迎。张辽当先出马。袁尚血气方刚，挺枪跃马来与张辽交锋。战不三合，隔架遮拦不住，大败而走。张辽一掩，尚不能主张，急急引军连夜回冀州。袁绍闻袁尚败回，受那一惊，旧病又发，吐血一滩，昏倒在地。刘夫人慌救入后堂，渐渐不醒人事。刘夫人急请审配、逢纪商议后事。绍但以手指之，审配就床前写遗书。刘夫人曰：“袁尚可继后嗣否？”绍点头，便教写遗书。绍翻身大叫一声，吐血斗余而死。

后有诗曰：

累世公卿立大名，少年天下自纵横。

空留俊杰三千客，谩有英雄百万兵。

羊质虎皮功莫说，风毛鸡胆事难成。

可怜一种伤心病，继迹相传两弟兄。

又诗曰：

气欲吞天志不高，有谋无断岂英豪。

图王霸业浑如梦，枉害伤心吐血劳！

论曰：

袁绍初以豪侠得众，遂怀雄霸之图。天下胜兵举旗者，莫不假以为名。及临场决敌，则悍夫争命；深筹高议，则智士倾心。盛哉乎，其所资也！韩非曰：“俱刚而不和，愎过而好胜，嫡子轻而庶子重，斯之谓亡征。”刘表道不相越，而欲卧收天运，拟踪三分，其犹木偶之于人也！

时建安七年夏五月也。刘夫人举丧，未及迁葬，将袁绍所爱宠妾五人杀之；恐阴魂于九泉之下再与绍相见，髡其头，刺其面，毁其尸，妒其色如此。袁尚恐宠妾家属为害，尽收而杀之。审配、逢纪遂立袁尚为大司马将军，领冀、青、幽、并四州牧，遣书报丧。袁谭已自发兵离青州，知得父死，遂与郭图、辛评商议。图曰：“主公不在冀州，审配、逢纪必立袁显甫为主矣。当速行。”辛评曰：“若速往，必遭大祸。审配、逢纪预定机谋矣。”袁谭曰：“若此，当何如？”郭图曰：“可屯兵于城外，观其动静。某当亲往以察之。”谭令郭图入冀州，见尚。礼毕，尚问：“兄何不至？”图曰：“在军中抱小疾，不能相见。”尚曰：“吾受父亲遗书，立我为主，加兄为车骑将军。即目南军压境，请兄为前部，吾随后便调军接应也。”图曰：“军中无人商议良策，愿乞审正南、逢元图二人为辅。”尚曰：“吾用此二人调遣。”图曰：“如此，主公必不放心。”尚教二人内一人去，二人都推却。尚教拈阄，拈着逢纪。尚教逢纪就赍印信，一同郭图赴军中相辅。纪随图出城，见谭无病，心中不安，纳上印绶。谭问动静，纪言：“袁将军在，遗言令袁显甫为主，加主公车骑将军。今上印绶。”谭大怒，欲斩逢纪。郭图谏曰：“此父命，不可违也。”遂免之。郭图密与谭曰：“目今曹军在境，且未可出言，只留逢纪在此，待破曹之后，却来争冀州不迟。古人有云：‘小不忍则乱大谋。’今留逢纪，某之计也。”谭喜，即时拔寨起行。

前至黎阳，与曹军相抵。谭遣大将汪昭与曹军对垒。操遣徐晃出马，与昭战不数合，一刀斩昭于马下。掩杀一阵，谭军大败。谭收败军入黎阳，遣人求救于尚。尚与审配计议，配云：“略应付些军马，多则有误于事。”遂发兵五千余人。操使人探知救军已到，遣乐进、李典引兵于半路接着，两头围住，尽杀之。袁谭知尚止拨军五千，又被半路坑杀，唤逢纪责骂曰：“教汝随我，何相轻也？”纪曰：“容某作书去请，主公必亲自来也。”谭令纪作书，遣人到冀州。尚与配共议，配曰：“郭图多谋，前次不争而去者，为曹军在境；若曹破，则来争冀州矣。今不可发兵，借操之力，先除谭，则无后患。”尚从其言，不肯起兵。使回报谭，谭大怒，立斩逢纪，欲议降曹。有人密报袁尚曰：“今谭困乏，则降曹也。两攻其势，冀州危矣。”尚慌留审配并大将苏由固守冀州，自领军来黎阳救谭。尚问军中谁敢为前部大将，吕旷、吕翔两兄弟愿出去。尚点兵三万，与吕旷为前锋，先至黎阳报说尚自引兵来救。谭大喜，罢降曹之意。谭屯兵城中，尚屯兵城外，为掎角之势。

此时袁熙、高干皆领军到城外，屯兵三处，每日出奇兵与操相持。尚数败，操兵累胜。不能尽除。至建安八年春二月，操分路攻打，谭、尚、熙、干皆大败，弃黎阳而走。操引兵追至冀州。谭与尚入城坚守；熙、干离城三十里下寨，虚张为势。操兵连夜攻打不下。郭嘉进言曰：“袁绍爱此二子，莫适立也。今权力相并，各有余党，击之则相救，缓之则争心生。不如收兵南向荆州，若征刘表者，以候其变，变成而后击之，可一举而定也。”操曰：“其言极善。”命贾诩为太守，守黎阳；曹洪引兵守官渡。操引大军还许都。

谭、尚听知操军自退，遂相庆贺。袁熙、高干各自辞去。袁谭与郭图、辛评计议：“我为长子，反不能承祖父之基业；袁尚晚母所生，今承大爵，如何夺之？”图曰：“主公可勒兵于城外，只做请袁尚、审配筵席，就中埋伏刀斧手先杀二人，大事定矣。”谭从其言。别驾王修自青州来，谭将此计告之。修曰：“兄弟者，左右之手也。今与他人争斗，断其右手，而曰我必胜，安可得胜乎？夫弃兄弟而不亲，天下其谁亲之？彼谗人离间骨肉，以求一朝之利，愿塞耳勿听！若斩佞臣数人，复相亲睦，以御四方，可横行于天下。愿主公详之。”谭大怒，叱退王修，使人去请袁尚。尚与审配商议，配曰：“此必郭图之计也。主公若去，必遭奸计。”尚曰：“奈何？”配曰：“不如乘势攻之。”袁尚全装惯带，起兵五万，摆布军马出城。袁谭见袁尚领军来，情知事泄，便披甲上马，与尚交锋。尚大骂。谭亦骂曰：“汝药死父亲，夺其名爵，今又来杀兄耶！”二人亲自交锋，袁谭大败。尚亲冒矢石，冲突掩杀。谭引败残军马奔走平原，尚收兵还。谭与郭图再议进兵，令岑璧为将，领兵前来。尚自引兵出冀州。两阵对圆，旗鼓相望。璧出骂阵，尚欲自战，大将吕旷拍马舞刀来战岑璧。二将战无数合，斩岑璧于马下。掩杀，谭兵大败，再奔平原。审配劝尚一发剿除根本，遂乃进兵，追至平原。谭又勒兵回战，抵当不住，退入平原，坚守不出。尚三面围困攻打。谭见城中粮少，与图计议。图曰：“今将军忧兵乏粮少，显甫尽率其众而来，久自不敌。愚意可遣人投曹公，使提兵来击显甫。曹公军至，必先攻冀州，显甫必还而救之。将军引兵而西，自邺音业迤北，尚可掳矣。若曹公击破显甫，其兵奔走，又可敛而取之，以拒操。操远来，粮食不继，必自退去。赵国迤北，皆我之兵，亦足与操为敌矣。”谭曰：“可用何人为使？”图曰：“此间有一人，能言快语，乃颖川阳翟人，姓辛，名毗，字佐治，见为平原令，可往。”谭曰：“此人乃辛评之弟，可议论于事。”图曰：“他兄弟二人甚是和睦，便可命之。”谭即时请辛毗，毗闻此言，欣然便往。谭修书呈付毗，使三千军送毗出境而回。

却说辛毗到许都，闻知操去伐刘表，见屯军于西平地名；表遣玄德引兵为前部，以迎之。未及交锋，辛毗到操寨。见操礼毕，问其故，毗言：“袁谭使毗特来纳降。”操看书毕，留辛毗于寨中。操聚文武计议，程昱曰：“袁谭被袁尚攻击太急，不得已使辛毗来降，不可准信。且伐刘表，待袁氏兄弟自相吞并，然后可图也。”吕虔曰：“刘表方强，宜先平之。”满宠曰：“丞相既引兵至此，安可便回也？”荀攸曰：“三公之言未尽其善。以愚意度之：天下方有事，而刘表坐保江、汉之间，不敢展足，其无四方之志可知矣。袁氏据四州之地，带甲数十万，虽然数败，犹得民心；若二子和睦，以守其成业，天下未可定矣。今兄弟结冤，势不两全，因此来降，若提兵先灭袁尚，后观其变而除之，天下定矣。此机会不可失也！”操大喜，便邀辛毗饮酒。操曰：“袁谭之降，其真耶？诈耶？袁尚之兵，果可必胜耶？”毗对曰：“明公勿问真与诈也，只当论其势耳。袁氏本兄弟相伐，非他人能间，其间乃谓天下可定于己也。今一旦求救于明公，此可知也。显甫见显思危困而不能取，此力竭也。兵革败于外，谋臣诛于内；兄弟谗阋音隙，国分为二；连年战伐，甲胄生虮虱；加之旱蝗，饥馑并臻，国无囷仓，行无裹粮；天灾应于上，人事困于下：民无问愚者智者，皆知土崩瓦解，此乃天灭袁氏之时也。兵法云：‘石城汤池，带甲百万，而无粮食者不能守也。’今明公提兵攻邺，尚不还救，则失城廓；尚还救，则谭踵袭其后。以明公之威，应困穷之敌，击疲惫之寇，如迅风之落秋叶矣。天以袁尚付明公，明公不取而伐荆州。荆州丰乐之地，国内民和心顺，急未可动摇。今二袁自相残害，可谓乱矣；居者无仓，行者无粮，可谓亡矣。若不取，待下年丰熟，袁氏改过，自相和睦，急难动摇。今因其请救而抚之，利莫大焉。且四方之寇，莫大于河北；河北既平，则六军成而天下震；天下震，则霸业成矣。愿明公详之。”操大喜，踊跃而言曰：“恨与辛佐治佐治，辛毗字也。相见之晚耶！”即目督军，还取冀州。

袁尚知曹公军马渡河，急急引军还邺。袁谭见尚拔寨退军，大起平原军马，随后赶来。行不到数十里，一声炮响，两军齐出，左边吕旷，右边吕翔，兄弟二人截住袁谭。未知如何？

（曹操决水淹冀州）

建安八年冬十月，曹操引兵弃西平，径取冀州。玄德恐操有谋，不敢追袭，自回荆州。操进兵渡河，袁尚慌引军还，留吕旷、吕翔二将断后。袁谭赶来，二将截住归路。袁谭于马上泣告二将曰：“吾父在日，谭不曾慢待于二将军，何从吾弟而相逼耶？”二将闻言，皆下马降谭。谭曰：“勿降我也，可降曹丞相。”二将随谭见操。操大喜，自将女许谭为妻，令旷、翔二人为媒，遂封二将为列侯。谭请操攻取冀州，操曰：“未可。方今粮草不接，搬运生受，我由济河遏淇水入白沟，以通粮道，然后进兵。”令谭且居平原，带吕旷、吕翔退军于黎阳屯驻。郭图语袁谭曰：“今曹操以女许婚，恐其虚意。又带吕旷、吕翔去，皆封列侯，此是捞笼河北人心，终久不容主公也。可刻将军印，暗使人送与吕旷等二人，令作内应。待操破了袁尚，可乘其便而谋之。”谭曰：“此言有理。”遂刻将军印一颗，暗送与二吕。二吕受讫，将印来禀于操。操大笑曰：“谭暗送印者，欲汝等为内助也，待我破了袁尚，就里取事。此小计也。吾破尚之后，军粮皆足，岂能害我哉？汝等且权受之。”自此，曹操便有杀谭之心。

建安九年春二月，袁尚与审配商议：“今曹兵运粮入白沟，必来攻冀州也，如之奈何？”配曰：“可发檄，使武安长尹楷屯毛城，通上党地名运粮道；令沮授之子、大将沮鹄守邯郸，以远攻曹公。主公可进兵平原，急攻之。先绝袁谭之祸，然后破曹。”袁尚大喜，留审配守冀州，使马延、张顗二将为先锋，连夜起兵攻打平原。谭知尚兵来近，告急于操。操曰：“吾正待如此，必得冀州。”是时许攸自许昌来，闻尚又攻谭，入见操曰：“丞相何坐而欲待天雷诛杀谭、尚二袁乎？”操曰：“吾已料定矣。”遂令曹洪先进兵攻邺，操自引一军来攻尹楷。兵临本境，楷引一军来迎。楷出马，操曰：“许仲康仲康，许褚字也。安在？”只见阵中一骑马，从侧首便出，尹楷措手不及，一刀斩于马下。余众奔溃。原来许褚未闻操唤，先已出阵。操招过太半投降，操勒兵取邯郸。沮鹄进兵来迎。张辽出马，与鹄交锋。战不三合，鹄大败走入军中，辽赶入去。两马相离不远，辽取弓射之，应弦落马。操指挥军马一掩，众皆奔散。先除此二害，遂引军前抵冀州。曹洪已近城下。操令三军绕城筑起土山及地道以攻之。审配坚守甚严。东门守将冯礼贪酒，有误巡警，配拿下打四十脊杖。冯礼恨之，开门降操。操问破城之策，礼曰：“突门内土厚，可掘地道而入放火，城可拔也。”操教礼引三百壮士，夤夜掘地道而入。

审配夜夜城上点视军马。当夜见突门角上，城外无灯火，配曰：“冯礼必引兵从地道而入也！”急唤精兵运石，击突闸门；门闭，冯礼及三百壮士，皆死于土内。操折了这一场，遂罢地道之计，退一军于洹水之上，以候袁尚回兵。洹水离冀州五十里。袁尚攻平原，听知曹操已破尹楷、沮鹄，即目围困甚紧，掣兵一半回救冀州。其将马延曰：“不可从大路去，曹操必有伏兵。可取小路，从西山出滏音辅水口去劫曹营，必解围也。”尚曰：“吾先往。恐不利，汝与张顗随后便至。”马延、张顗屯军断后。尚比及行，先有细作去报曹操。曹洪谏曰：“归师勿掩，可以避之。今袁尚军老小必在城中，掣兵回来，必死战矣。”操曰：“尚从大道上来，吾即避之：若从西山小路而来，一战可擒也。吾料袁尚必从小路而来。”忽一人报曰：“袁尚不从大道而来，从西山小路远出滏水界口。”操拍手笑曰：“天使吾得冀州也！”操曰：“彼若来，必举火为号，令城中接应。分兵两路击之，大事就矣。”

却说袁尚出滏水界口，东至阳平地名，屯军阳平亭，离冀州十七里，一边靠着滏水。尚令军士堆积柴薪干草，至晚焚烧为号；遣主簿李孚扮作曹军都督，于路责喝诸营军士，直至城下，大叫：“开门！”审配认是李孚声音，放入城中，说：“袁尚已陈兵在阳平亭，等候接应。若城中兵出，亦举火。”配教城中堆草放火，以通音信。孚曰：“城中无粮，可发老弱残兵并妇人出降，以免城中饥色。若百姓一出，便以兵继之。”配从其论。次日，城上竖白旗旛，上写“冀州百姓投降”。寨中人报曹操，操曰：“此是城中无粮，教老弱百姓出降，以免饥色，后必有兵出也。”操教张辽、徐晃各引三千军马，伏于两边。操自张麾盖，众军一齐拥至城下，果见城门开处，百姓扶老携幼，手持白旛而出。操曰：“我知百姓在城中受苦，若不出来就食，早晚皆饿死矣！”众皆拜伏于地。操教于后军讨粮食，老弱百姓约有数万。百姓才然出尽，城中兵突出。操教将红旗一招，张辽、徐晃两路兵出，乱杀城中兵回。操自飞马赶来，到吊桥边，城中弩箭如雨，射倒曹操坐下马。操盔上正中两箭，险透其顶。众将急救回阵。操更衣换马，便引众将来攻尚寨。尚自迎敌。时三路军马一齐杀至，两军混战，袁尚大败。尚引败军退往西山下寨，令人催取马延、张顗军来。操使吕旷、吕翔去招安二将，迎于半路，出马答话。吕旷曰：“袁尚死在旦夕。曹丞相宽洪大度，礼贤敬士，如其降之，不失封侯之位。”马延、张顗随二吕来降，操亦封为列侯。次日，进兵攻打西山，先使二吕、马延、张顗断袁尚粮道。尚情知西山守不住，夜走滥口地名。安营未定，四下火光径入，伏兵尽起，人不及甲，马不及鞍。尚军大溃，退走五十里，故遣豫州刺史阴夔、陈琳请降。操许之，连夜使张辽、徐晃却去劫尚寨。尚尽弃印绶节钺，衣甲辎重，连夜望中山而逃。

操回军攻城下，许攸献计曰：“何不决漳河之水以淹之？”操然其计，先差军于城外掘壕堑，周围四十里。审配在城上看操军在外掘堑河极浅，配暗笑曰：“此是欲决漳河之水，以灌城池之计也。壕深可灌；如此之浅，安能用哉？可一越而过也。”众将来白审配曰：“今城外掘壕，可以击之。”配曰：“空费其力，一任为之。”当夜，曹操添十倍军士，并力发掘；比及天明，广深二丈，引漳水灌之，城中水深数尺，更兼粮绝，军士皆饿死。辛毗在城外，用枪挑袁尚印绶衣服，招安城内之人。审配大怒，将辛毗家属老小八十余口，就于城头上斩之，将头掷下。辛毗号哭不已。城中困极，宰马为食，军士饿倒，不能守把。审配兄之子审荣，素与辛毗至厚，见毗在城下号哭，密写献门之书，拴于箭上，射下城来。军士拾献辛毗，毗将书献操。操唤诸将听令：“如入冀州，休得杀害袁氏一门老小。军民降者免死。”次日天明，荣大开西门，放操兵入。辛毗跃马先入，军将随后杀入冀州。审配在东南城楼上，见操军已入城中，引数骑下城死战，正迎徐晃交马。晃生擒审配，以索绑之，解出城来。路逢辛毗，毗咬牙以鞭鞭配首，曰：“贼奴！今日真死矣！”配大骂曰：“狗辈 ！正由汝引曹操破我冀州，恨不得杀汝也！且汝今日能杀我耶？”解见曹操。操曰：“汝知献门接我者乎？”配曰：“不知。”操指曰：“此是汝侄审荣所献也。”配曰：“小儿不足用，乃至于此！”操曰：“昔日孤之行围，何弩之多耶？”配应声曰：“恨少！恨少！”操曰：“卿忠于袁氏，不容不如此。汝肯降吾否？”配曰：“不降！不降”辛毗哭拜于地曰：“家属八十余口，尽遭此贼之杀害。愿丞相戮之，以祭魂耳！”配曰：“吾生为袁氏臣，死为袁氏鬼，不似汝辈谗谄阿谀之贼耳！可速斩我！”操教牢撁出。临受刑，叱行刃者曰：“吾主在北，不可使吾面南而死！”配向北坐，引颈就刃而死。时建安九年秋七月也。史官诗曰：

河北多名士，谁如审正南？命因昏主丧，心与老天参。

忠直言无隐，廉能志不贪。临亡犹北向，降者尽羞惭。

审配向北而死，见者皆伤感不已。操怜其忠义，命葬于城北。

大军入城。长子曹丕，字子桓，时年十八岁。此子是中平四年冬十月生于谯郡。生时有云气，青色一片，圆如车盖，覆于其室，终日不散。望气者对操曰：“此子贵不可言，非人臣之气！”八岁能属文，有逸才，博览古今经传，通诸子百家之书。善骑射，好击剑。琅琊卞氏所生。卞氏本娼家也，操纳为妾，故生此子。卞氏乃宣武皇后。丕即文帝也。打破冀州，时曹丕随父在军中，先领随身军径投袁绍家下马，拔剑而入。有末将当之曰：“丞相有命，诸人不许入绍府。”丕叱退末将，提剑而入后堂，见刘夫人抱一女而哭，丕向前欲杀之。未知刘氏性命如何？

（曹操引兵取壶关）

曹丕向前拔剑斩之，见红光满目，遂按剑而问曰：“汝何人也？”刘氏曰：“妾乃袁将军之妻也。”丕曰：“怀中所抱者何人？”刘氏曰：“此是次男袁熙之妻甄氏也。因熙出镇幽州，甄氏不肯远行，故留在此相伴。”丕拖近前，见披发垢面。丕以衫袖拭其面观之，见甄氏玉肌花貌，有倾国之色，遂对刘氏曰：“吾乃曹丞相之子也。愿保汝家，汝勿忧虑。”按剑坐于堂上，众将谁敢辄入。【后史官录《甄皇后传》云：

《文昭甄皇后传》曰：甄氏乃中山无极人，上蔡令甄逸之女。生于光和五年十二月丁酉日。其母张氏常梦中见一仙人，手执玉如意，立于其侧；临产之时，见仙人入房，以王衣盖体，遂生甄氏。三岁丧父。后相士刘良相之，曰：“此女之贵，乃不可言。”自少至长，并不好戏弄。年八岁，门外有立骑马戏者，家中人及诸姊皆上阁观之，甄氏独不行。姊怪，问之曰：“门外走马为戏，老幼竞观，汝独不观，何也？”甄氏曰：“岂女子之所观耶？”年九岁，喜读书写字，借诸兄笔砚使用。兄曰：“汝当习女工，何用读书写字。欲作女博士耶？”甄氏曰：“古之贤者，未有不学前世成败，以为己诫。不知书，何由见之？”后天下兵乱，加以饥馑，百姓皆卖金银珠玉宝物。时甄氏家巨富，尽收买藏之。甄氏时年数岁，乃白母曰：“今世乱，何多买宝物？此取祸乱之端也。匹夫无罪，怀壁为罪。又兼左右皆饥乏，不如以谷赈给亲族邻里，广为恩惠也。”举家皆称其贤。年十四岁，时中兄丧，悲哀过制。甄氏事嫂极尽其劳，抚养兄子，慈爱甚笃。母性严，待诸妇有常，甄氏数谏曰：“兄不幸早终，嫂年少守寡，顾留一子，以大义言之，待之当如妇，爱之宜如女。”母感其言，遂流涕，令甄氏与嫂同处。后建安中，袁绍娶与中子袁熙为妇。熙出守幽州，留在冀州侍姑母。因此，被曹丕所见而纳之。】

众将请曹操入城，操上马，摆布严整。时有许攸在马后，将入城门，攸纵马近前，以鞭指其城门曰：“阿瞒，汝不得我，不得冀州也。”操大笑曰：“汝言是也。”此是操智高处。操至绍府门下，问曰：“谁曾入此门去来？”末将对曰：“世子在内。”操急唤出，欲杀之。荀攸、郭嘉曰：“非世子，无以镇压此府也。”操方免之。刘氏出拜曰：“非世子，无以保全家也！愿以女酬之。”操教唤出。甄氏拜于前。操视之，曰：“真吾儿妇也！”遂令曹丕纳之。操见其女有贵相，故知是袁熙之妻，佯呆而不问，遂令丕纳之。此是操明见，能识贵人也。

操既定冀州，亲往袁绍墓下祭之，再拜而哭甚哀，回顾语众官曰：“吾想昔日与本初共起兵时，绍问吾曰：‘若事不辑，方面何所可据？’吾问之曰：‘足下意欲若何？’绍曰：‘吾南据河，北阻燕、代，兼戎狄之众，南向以争天下，庶可以济乎？’吾答曰：‘吾任天下之智力，以道御之，无所不可。’此言未尝忘之。今本初已丧，吾想此言而流涕也。”众皆服其高见。操赐金帛粮斛，安绍妻刘氏之心，乃下令曰：“河北居民遭兵革之难，尽免今年租赋。”大事已定，写表申朝，操自领冀州牧。

次日，许褚跃马出东门，正迎许攸。攸唤褚曰：“汝等无我，安能出入此门乎？”褚大怒曰：“吾等千生万死，身冒血战，夺得城池，汝安敢夸口也！”攸大骂曰：“此等皆匹夫起身耳，何足为道！”褚大怒，拔剑杀之，提头来见曹操，说许攸如此无礼，“某杀之”。操曰：“子远素与吾旧，故相戏耳，何故杀之？”深责许褚，令厚葬之。此是曹操奸雄处，心自有杀许攸之心，恐人议论，故诈言是也。后人有诗赞许攸曰：

堪笑南阳一许攸，欲凭胸次傲王侯。

不思曹操如熊虎，犹道吾才得冀州。

操问其间谁知户籍，冀民曰：“骑都尉崔琰曾数谏袁绍守境，绍不从，因此托疾在家。”操专人接之。琰字季珪，清河东武城人也。琰至，操命为本州别驾从事。操言曰：“昨按本州户籍，可得三十万众，故为大州也。”琰对曰：“今天下分崩，九州幅裂，二袁兄弟亲寻干戈；冀方烝民暴骨原野，未闻王师仁声先路，存问风俗，救其涂炭，而校计甲兵，惟此为先，斯岂鄙州士女所望于明公哉？”操闻其言，改容谢之，待为上宾。

操已定冀州，使人探袁谭消息。谭趁时取掠甘陵、安平、渤海、河间等处，闻知尚走中山，连夜攻之。尚兵虚弱，无心战斗，闻风而走。尚往幽州投奔袁熙，袁谭尽收其众，欲复冀州。操使人召之，谭不至。操大怒，驰书骂，以绝其婚。操自统大军征袁谭，直抵平原。谭料非敌，遂弃平原，走保南皮今河间南皮县。建安十年春正月，曹操进兵南皮，时天气肃寒，河道尽冻，粮船不通。操传令，差本处百姓敲冰拽船，以代军士之劳。百姓听知，皆望深山而逃。操大怒曰：“捕得百姓来，斩之！”百姓闻得，乃亲往营中投首。操曰：“若不杀汝等，则吾号令不行；若杀汝等，吾无仁心也。汝等快往山中藏避，休被吾军士擒之。”百姓皆垂泪而去。此操之奸雄也。遂兵进南皮。

谭引骁将出城，与曹军相敌。两阵对圆，操出马，以鞭指谭而骂曰：“吾厚待汝，汝何生异心也？”谭曰：“汝犯吾境界，夺吾城池，反说吾有异心，何也？”操大怒，遣徐晃出马。谭使彭安相迎。两马相交，晃斩彭安于马下。谭军败走，退入南皮。操速遣军，四面围住。谭使辛评见操，说投降。操曰：“袁谭年幼，反复不常，吾难准信。看汝弟之面，就休回去。”评曰：“丞相差矣。某闻‘主贵臣荣，主忧臣辱’。安可不回也。”操即遣之。评回见谭，言操不准投降。谭叱之曰：“汝弟见事曹操，汝怀二心耶？”评气昏于地，须臾而死。谭甚悔之。后有赞曰：

不顾其身，一言气昏。全忠尽节，河北功臣。

郭图曰：“若与南军斗将，不能胜。来日尽驱百姓当先，军继其后，与曹操决一死战，雌雄可分矣。”谭从其言，当夜尽驱南皮百姓，使皆执刀枪听令。次日平旦，大开四门，军在后，驱百姓在前，喊声大举，一齐拥出，直抵曹寨。两军混战，自辰至午，胜负未分，杀人遍地。操见未获全胜，操弃马上山，亲自击鼓。将士见之，奋力向前，谭军大败，百姓掩杀。曹洪奋威突阵，正迎袁谭，举刀乱砍，洪杀谭死于阵中。郭图见阵大乱，急驰入城。乐进望见，拈弓搭箭射下城壕，一拥而入，人马俱陷。操引兵入南皮，安抚百姓了当，忽有一彪军来到，乃是袁熙部下战将焦触、张南。操自引军迎之。二将皆倒戈卸甲，特来投降。操亦封为列侯。又黑山贼张燕引军十万来降，操封为平北将军。操令乐进、李典会合张燕，打并州，攻高干。操自引军攻幽州，来破袁熙、袁尚。

先说曹操教将袁谭首级各县号令，曰：“敢有哭者，灭三族。”头挂北门外。一人布冠衰衣，哭于头下。左右拿来见操。操问之，乃北海营陵人也，姓王，名修，字叔治。乃青州别驾，因谏袁谭被逐。知谭死，故来哭尸。操曰：“汝知吾令否？”修曰：“已知。”操曰：“汝不怕累及三族耶？”修曰：“汝生逼他命，亡而不哭，非义也。畏死忘义，何以立世乎！吾受袁氏厚恩，若得收葬谭尸于残土，然后全家受戳，瞑目无恨。”操曰：“河北义士何如此之多矣！可怜袁氏而不能用，能用则吾安敢正眼而观此地也！”操遂礼修为上宾，以为司金中郎将。操又得王修，甚喜，问修曰：“今袁尚已投袁熙，当用何策取之？”修不答。操曰：“真乃忠臣也。”问郭嘉，嘉曰：“可使袁氏降将焦触、张南等自攻之，可以取也。”操用其言，随差焦触、张南、吕旷、吕翔、马延、张顗，各引本部兵，分三路进攻幽州。操兵缓行接应。

袁尚知操兵到，前队皆是河北降兵，二人商议弃城，引兵星夜奔辽西而去投乌丸番邦也。幽州刺史乌丸触番人之名杀白马为祭，聚幽州众官，歃血为盟，共议背袁向曹之事。乌丸触先歃血，言曰：“吾知曹丞相当世英雄，今往从之，如不遵令者腰斩。”依次歃血。至别驾韩珩前，珩乃掷刀于地而言曰：“吾受袁公父子厚恩，今主败亡，智不能救，勇不能死，于义缺矣！若北面而降曹氏，吾不为也！”一席之人尽皆失色。乌丸触曰：“夫兴兵大事，当立大义。事之济否，不待一人。韩珩既有志如此，听其自便。”推珩而出。乌丸触乃出城迎接三路军马，径来投降。操大喜，加为镇北将军、幽州太守。

操使探，“乐进、李典攻打并州，高干见守壶关口，不能下”。操自勒兵前往。乐、李二将接着，说：“干死拒住关，击之不能下。”操集众将，共议破干之计。荀攸曰：“若破干，须用诈降计方可。”操然之，唤降将吕旷、吕翔，附耳低言。吕旷等引军数十，直抵关下，叫曰：“吾等为袁尚轻视，故降曹操。操多疑心，吾今改过，还扶旧主。可即开关相纳。”高干未信，只教二将自上关说话。二将卸甲弃马而入，言曹操之过。干曰：“曹军新到，何计破之？”旷曰：“乘军心不定，今夜劫寨。某等愿当先。”干喜，是夜教二吕当先，引万余军前去。将至曹寨，背后喊声大震，伏兵四起。高干性命如何？

（郭嘉遗计定辽东）

高干知是中计，急回壶关城，乐进、李典已夺了关。高干夺路走脱，去投单于。操领兵拒住关口，使人追袭高干。干到单于界，正迎北番左贤王。干下马拜伏于地，言：“曹操吞并故旧境土，今欲犯王子地面，万乞救援，同力克复，以保北方。”左贤王曰：“吾与曹操自来无仇，何敢侵我地土？汝欲使吾结冤耶！”叱退高干。干寻思无路，去投刘表。行至路上，被都尉王琰杀之，将头解送曹操。操封琰为列侯。

并州既定，操商议西击乌丸，就拿袁熙，以绝祸根。曹洪等曰：“袁熙、袁尚兵败将亡，势穷力尽，今投夷狄；夷狄贪而无亲，岂能为尚用？今引兵入番邦境内，倘或刘备、刘表引兵袭许都，救应不及，为患不浅矣！请回师而勿进为上。”郭嘉进曰：“诸公言者，错矣。公虽威震于天下，胡人恃其边远，必不设准备。因其无备，卒然击之，可破灭也。且袁绍于番邦有恩，而尚兄弟犹存。今舍乌丸之资而往南征，尚兄弟因乌丸之助，招死主之臣，以生冒顿之心，冒顿，音没突，番人名。成觊觎之计，恐青、冀非己之有也。刘表坐谈之客耳，自知才不足以御刘备矣。重任之，则恐不能制；轻任之，则备不为用。虽虚国远征，公无忧矣。”操曰：“奉孝之言，真大议论！”遂率大小三军，车数千辆，出卢龙寨。但见黄沙漠漠，狂风暗起，山谷崎岖，操有回军之心，问于郭嘉。嘉此时不服水土，卧病于车上。操泣曰：“以吾欲平夷狄，使公远涉艰辛而染病耶？”嘉曰：“某感丞相大恩，虽死不能报万分之一。”操曰：“吾见北地崎岖，意欲回军，若何？”嘉曰：“兵贵神速。今千里袭人，辎重多而难以趋利；不如轻兵兼道以出，掩其不备，虏可擒也。须得曾识径路者以引之。”

操遂留郭嘉于易州养病，求乡导官以引路。人荐袁绍旧将田畴深知其境，操命寻之。畴见操，言曰：“此地秋夏间有水，浅不通车马，深不载舟船，为难久矣。旧北平郡治在平冈道，出卢龙，达于柳城。自建武以来，陷坏断绝，垂二百载，而尚有微径可从。今虏将以大军当由无终，不得进而退，懈弛无备；若嘿音默回军，从卢龙口越白檀之险，出空虚之地，前近柳城，掩其不备，冒顿可一战而擒也。”操从其言，封田畴为靖北将军，作乡导官，为前驱。张辽为次。操自押后，倍道轻骑而进。时建安十一年秋七月，田畴引张辽前至白狼山。

却说袁熙、袁尚会合冒顿等数万骑前来，张辽慌报知曹操。操自勒马，登高望之，见冒顿兵无队伍，参杂不整。操与张辽曰：“虏兵不整，便可击之。”操以麾授辽。辽引许褚、于禁、徐晃四路下山，奋力急攻，冒顿大败。辽拍马斩冒顿于马下。余众投降：自名王已下，胡、汉相杂二十余万口。袁熙、袁尚引数千骑投辽东去。

操收军入柳城，使人探郭嘉病，回报郭嘉病九分。操封田畴为柳亭侯，以守柳城。畴曰：“某负义逃窜之人耳，蒙厚恩全活，为幸多矣；岂可卖卢龙之寨，以讨赏禄哉！必不得已，请效死不受侯职！”言未毕，涕泣横流。操又使夏侯惇说之，不从，操乃拜畴为议郎。操抚慰单于番人等，送纳骏马一万匹。操领兵回，时天气寒且旱，二百里无复水，军又乏粮，杀马数千匹为食，凿地三四十丈乃得水。操回至易州，重赏先曾谏者。操曰：“孤前者乘危远征，侥幸成功。虽得之，天所佑也，故不可以为法。诸君之谏，万安之计，是以相赏。后勿难言之。”操到易州，时郭嘉已死数日，停柩在公廨。操往祭之，哭倒于地曰：“奉孝死，乃天丧吾也！”回顾与文武曰：“诸君年齿皆孤等辈，惟奉孝最小，吾欲托以为后事。不期中年夭折，使吾心肠崩裂矣！”嘉之左右，将嘉临死所封之书，呈上曰：“嘉临亡，亲笔书此。丞相从之，辽东自定矣。”操曰：“奉孝如此用心，孤如何不从！”拆封视之，点头嗟叹，诸人皆不知其意。次日，夏侯惇引众人禀曰：“辽东太守公孙康，久不宾服。即目袁熙、袁尚二人投之，久必为患。不如乘其未动，速往征之，辽东可得矣。”操笑曰：“不烦诸公虎威。数日之间，公孙康自送二袁之首矣。”诸人皆疑。次日，又禀，操亦如前言回之，诸将不信。

却说袁熙、袁尚引数千骑，奔辽东来。公孙康本辽东襄平人也，武威将军公孙度之子。康知袁熙、袁尚来投，遂聚本部属官商议。其叔公孙恭曰：“袁绍在日，常有吞辽东之心，恨未有暇也。今袁熙、袁尚兵败将亡，无处依栖，来投辽东，此是鸠夺鹊巢之意也。若容纳之，必来相图。不如赚入城中杀之，送头与曹公，曹公必重待于汝也。”康曰：“只愁曹公乘时引兵下辽东，又不如纳二袁以助之，使为股肱也。”恭答曰：“操若下辽东，必星夜前来；如其无意，必不动矣。可探听之。如操进兵，则留二袁；如不动，则杀二袁送与曹公。”康从之，先使人去探听消息。

却说袁熙与袁尚曰：“今辽东军兵有数万，足可与操争衡，暂投之。却当杀公孙氏以夺其城，养成气力而抗中原，可复河北也。”尚曰：“吾揣此心久矣。”二人入见公孙康，留于馆舍，每日使人相待，推病不相见。探细人回报：“曹操兵屯易州，无下辽东之意。”公孙康先伏刀斧手于壁衣中，使人请二袁入。相见礼毕，命坐。康见左右侍立，尽令出外回避，欲议密事。尚见坐榻上无裀褥，时天气严寒，对康曰：“愿铺坐席。”康瞋目而言曰：“汝二人之头，将行万里，何席之有！”尚大惊，举手无措。康曰：“何不下手！”刀斧手拥出，就坐席砍下二人之头，用木匣盛贮，使人送投易州，来见曹操。操在易州，按兵不动。夏侯惇、张辽入，禀曰：“如不下辽东，可回许都。恐刘表生心。”操曰：“吾待二袁之首。”众皆暗笑。忽报辽东公孙康遣人送袁熙、袁尚首级至。众皆大惊。使呈上书，操大笑曰：“不出奉孝之料！”操赏其使，遂刻印，封公孙康为襄平侯，拜左将军。使回，众官问于操曰：“何为不出奉孝之料耳？”操乃将郭嘉书以示之。其书曰：

今闻袁熙、袁尚往投辽东，切不可加兵。公孙康久畏袁氏吞并，往投必疑。若使兵急之，后必并力迎敌，急不可下；若缓之，公孙康、袁氏必自相图，其势然也。

众皆踊跃称善。操引诸官设祭于郭嘉灵前。嘉亡年三十八岁，从征伐十有一年，多立奇勋。史官有庙赞曰：

天生郭奉孝，豪杰冠群英。腹内藏经史，胸中隐甲兵。

运谋如范蠡，决策似陈平。可惜身先丧，中原梁栋倾。

又诗曰：

虽然天数三分定，妙算神机亦可图。

若是当时存奉孝，难容西蜀与东吴。

操领兵还冀州，使人先扶郭嘉灵柩于许都迁葬。程昱等请曰：“北方大定，可还许都，建下江南之策。”操笑曰：“吾有此志，诸君先言，正合吾意也。”是夜，宿冀州城东角楼上，凭栏仰观天文。时有荀攸在侧，操指曰：“南方旺气粲然，恐未可图。”攸曰：“以丞相天威，何所不服耶！”正看间，忽见一道金光，从地而起。攸曰：“此必有宝于地下。”操下楼，随光令人掘之。果得何物，下回便见。

（刘玄德襄阳赴会）

曹操于金光处掘出一铜雀，问攸曰：“此何物也？”攸曰：“昔舜母夜梦玉雀入怀，而生舜帝。今得铜雀，此吉祥之兆也，宜作高台以庆之。”操大喜，遂令造铜雀台于漳河之上。即日破土断木，烧瓦磨砖，计一年而工毕。次子曹植进曰：“若建层台，必立三座：至高者，名为‘铜雀’；左边一座，名为‘玉龙’；右边一座，名为‘金凤’。作两条飞桥，横空而上，以‘龙凤朝铜雀’之意。二年成就。”操喜曰：“吾儿言者是也。他日台成，足可娱吾老矣。”次子名植，字子建，极聪明，年十岁时善属文，谙经书，诵论辞赋数十万言，无一字差错，常作文章呈父。操曰：“汝倩人耶？”对曰：“出言为论，下笔成章，顾当面试，奈何倩人？”操甚爱之。操妾刘氏生子曹昂，征张绣时阵亡。卞氏生四子：丕、彰、植、熊。操独爱植。于是留曹丕、曹植在邺造台。操令张燕守北寨。操所得袁绍之兵，共有五六十万。班师回许都，议封功臣，皆为列侯。操表军祭酒郭嘉。表曰：

臣闻褒忠宠贤，未必当身；念功惟绩，恩隆后嗣。是以楚宗孙叔，显封厥子；岑彭既没，爵及支庶。故军祭酒郭嘉，忠良渊淑，体通性达。每有大议，发言盈庭，执中处理，动无遗策。自在军旅，十有余年，行同骑乘，坐共帏席：东擒吕布，西取眭固；斩袁谭之首，平朔土之众；逾越险塞，荡定乌丸；震威辽东，以枭袁尚。虽假天威，易为指麾，至於临敌，发扬誓命，凶逆克殄，勋实由嘉。方将表显，短命早终。上为朝廷悼惜良臣，下自毒恨丧失奇佐。宜追增嘉，封并前千户，褒亡为存，厚往劝来。谨表以闻。

封郭嘉为贞侯，养其子奕于府中。后奕为太子文学，早薨，子深嗣。深薨，子猎嗣。操欲南征刘表，荀彧曰：“军方北征而回，未可远行。更待半年，养成气力，刘表、孙权一鼓而下。”操从之，分兵屯田，以候调用。

却说玄德自到荆州，刘表待之甚厚。一日，正与相聚饮酒，忽报原降张虎、陈生在江夏掳掠人民，欲取荆州造反。表惊曰：“二贼反，为祸不小！”玄德曰：“不须兄长忧虑，备往收之。”表大喜，即点三万军，令玄德行。次日，到江夏，张虎、陈生引兵来迎。玄德引关、张、赵云出马。玄德在门旗之下，望见张虎所骑之马，极其雄骏。玄德曰：“此必千里马也。”言未毕，子龙挺枪出马，径冲过阵去，一枪刺张虎于马下，就扯住辔头，牵马回阵。陈生见子龙牵马而去，随赶来夺。张飞大喝一声，挺矛出马，将陈生刺于马下。余众奔溃。玄德招安平复，江夏诸县民赖其利，遂班师回。表自出廓迎接，入城饮宴。酒至半酣，表曰：“吾弟此等雄才，荆州有所倚仗也。但忧南越不时寇境，张鲁、孙权皆足以为虑。”玄德曰：“弟有三将，可以保之，遣张飞巡南越之境；关某拒固子城，以镇张鲁；赵云拒三江，以当孙权。兄何忧哉！”表大喜。时蔡瑁告姐蔡夫人曰：“刘备遣三将巡境，自居荆州，久必为患。备为人忘恩失义，不可同守荆州。”蔡夫人夜对刘表曰：“我闻荆州人多与刘备往来，容在城中无益，不如遣之。”表曰：“吾弟仁德之人也。”蔡氏曰：“诚恐他人不似汝心。”表已狐疑。

次日出城点军，见玄德所乘之马极骏，问之，乃张虎之马也。表称赞不尽。玄德会其意，就将此马送与刘表。刘表大喜，骑回城中。蒯越见而问之，表曰：“玄德送之。”越曰：“昔吾兄蒯良，最善相马；今虽去世，越亦颇晓。此马眼下有泪槽，额边生白点，名为‘的卢马’也，骑则妨主。张虎为此马而亡，主公不可乘之。”表听其言。次日，表请玄德饮宴，而言曰：“夜来所惠之马，深感厚意。但贤弟征进可用，表处空闲，敬当送还，永远骑坐。”玄德起谢。表又曰：“贤弟久居城廓，恐废武事。此去襄阳管下有一县，名新野县，颇有钱粮。弟可引本部军马，于此县屯扎，就收钱粮为用。”玄德深谢，随领本部军马，径往新野。表自送行。酌别之后，一人在玄德前长揖曰：“不可乘此马。”玄德视之，乃刘表幕宾伊籍，字机伯，山阳人也。玄德慌下马问曰：“此马何不可骑也？”籍曰：“昨闻蒯越对刘表说，此马名‘的卢’，乘则妨主，因此还之。”玄德曰：“深感先生见爱。凡人居世，死生有命，富贵在天，岂可因一马而能妨吾哉！”籍服其高论，自此与玄德往来。

玄德自到新野，军民皆喜，政治一新。时建安十二年春，甘夫人降生刘禅。是夜，有白鹤一只栖于县衙屋上，鸣四十余声，望西飞去。守衙之兵，皆以为异禽。临分娩之时，天香满屋，经月不散。甘夫人夜梦仰吞北斗有孕，故名阿斗。此时操北征。玄德往荆州，说刘表曰：“方今曹操尽起中国之兵北伐，许昌空虚，若以荆、襄之众，一举袭之，大事可就也。”表曰：“吾坐据九州足矣，安可别图！”玄德默然。表邀入后堂饮酒。酒至半酣，表忽然长叹。玄德曰：“兄长何故有不足之意？”表曰：“吾心间事，难言矣！”玄德再欲问，蔡夫人出，表无语。席散，玄德自回新野，日与士夫谋论天下之事。

时建安十二年冬，闻操自柳城回，玄德甚悔表之不用己也。忽刘表遣使至，请玄德赴荆州。玄德随使而往。刘表请入坐。表曰：“近闻操自柳城提兵五六十万回许昌，日渐强盛，必有吞并之心。昔日不听君言，故失此大机会。”玄德曰：“今天下分裂，干戈日起，机会岂有尽乎？若能应之于后，未足为恨也。”表曰：“吾弟之言甚当。”相与对饮，表又下泪。玄德曰：“兄有何事不决于此？”表曰：“前者欲述于汝，未得其便，故隐之。吾想汝是宗亲骨肉，特以告之。”玄德曰：“兄长有何难为之事？备死亦不辞，愿闻心腹之语。”表曰：“前妻陈氏生子刘琦，虽贤而懦，不足立事；后妻蔡氏生得刘琮，颇聪明。吾欲废长立幼，又恐碍于礼法；吾欲立长子，今蔡夫人族中皆掌军务，后必生乱，因决未下。”玄德曰：“自古废长立幼，取乱之道也。若忧蔡氏权重，可徐徐而削之，不可溺爱而立次也。”表默然。原来蔡夫人正在屏风后面听得，深恨之。

玄德自觉语失，遂起身入厕，叹髀肉复生，潸然泪下不住。表使人再请入席，见玄德泪下，表问曰：“弟何故发悲？”玄德曰：“备往常身不离鞍，髀肉皆散；今不复骑，髀里肉生。日月蹉跎，老之将至矣！而功业不建，是以悲耳！”表曰：“吾闻弟在许昌，曹公尝青梅煮酒，共论英雄。贤弟尽举当世名士，操皆不许，曾对弟言：‘天下英雄，惟使君与操耳！’操虽有四十万之众，挟天子而令诸侯，犹不敢在吾弟之先，何足虑也？”玄德乘酒兴而答曰：“备若有基本，何虑天下碌碌之辈耳！”表闻之，忽然变色。玄德自知语失，托醉而起，归于馆舍。刘表虽不出言，心中不足。史官有诗赞曰：

曹公屈指从头数，天下英雄独使君。

髀肉因生犹感旧，争教寰海不三分？此言玄德不忘患难，安得不为君乎？

刘表闷闷不已。蔡氏曰：“适间我于屏风后听得刘备之言，足见有吞并荆州之意，视人如草芥。今日不除，必为子孙之患。”表不答，摇头而已。蔡氏知其意，遂召弟蔡瑁入，商议此事。瑁曰：“我观刘备有过人之志，久后必吞荆州。不如先就馆舍杀之，告表未晚。”蔡氏曰：“事宜谨细，不可造次。”瑁出点军。

伊籍知瑁有害玄德之心，夤夜来报，教便离荆州。玄德曰：“吾未辞景升，岂可去也？”籍曰：“公若辞，必遭蔡瑁之害。某与公言之。”玄德遂上马，未明而行。蔡瑁比及到馆舍，玄德已去矣。瑁悔恨至甚，遂写诗一首于壁间，径入见表，言曰：“刘备有反乱之意，书反诗于壁上，不辞而去。”

表未信，亲诣馆舍观之，果有诗四句。诗曰：

困守荆州已数年，眼前空对旧山川。

蛟龙不是池中物，卧听风雷飞上天。

刘表大怒，拔剑而言曰：“誓杀无义之徒！”行数步猛省，暗忖曰：“吾与玄德相处许多时来，未常见作诗，此必外人之间谍音牒也。”回步入房，用剑尖刮去此诗，弃剑上马。蔡瑁请曰：“兵士已点就，可往新野擒刘备。”表曰：“未可往擒，容别图之。”此可见刘表无决断处。蔡瑁见表持疑不决，乃暗与姐蔡氏商议：“即目仓廪丰足，欲大会众官于襄阳，就彼处谋之。”蔡氏曰：“汝见掌军权，何必问我？”瑁次日禀表曰：“近年成熟，合聚众官于襄阳，就驰骋人马游猎。今日已办毕，请主人行。”表曰：“吾近日气疾作，实不能行，可令二子为主待客。”瑁曰：“二子年幼，恐失于礼节，犹欠抚恤之道。”表曰：“新野县有吾弟玄德，可请待客。”瑁暗喜正中其计，便差人请玄德赴襄阳。

却说玄德至新野，自知失语，不敢告众人知。忽使至，请赴会。玄德欲行，忽一人进曰：“使君此去，必有大灾。”众皆大惊。言者是谁，毕竟何如，下回便见。

（玄德跃马跳檀溪）

玄德收拾赴会，孙乾曰：“昨闻主公匆匆而回，心中不悦，愚意度之，在荆州必有事故。今请赴会，恐有诈谋，故谏勿往。”玄德将前项事尽诉与诸官。关公日：“兄自心疑语失，刘荆州又无嗔责之意。外人之言，未可轻信也。襄阳离此不远，若不去，刘荆州反生疑矣。”玄德曰：“云长之言是也。”张飞曰：“‘筵无好筵，会无好会’，哥哥不可去。”赵云曰：“某将马步军三百人同往，可保主公无事。”玄德曰：“子龙同去，何足虑也。”

玄德与子龙即日同赴襄阳，离新野七十余里。比及到郡，蔡瑁出廓迎接，意甚谦敬。玄德不疑。随后刘琦、刘琮二子，引王粲、傅巽、文聘、王威、邓义、刘先文武等及众名士出迎。玄德见二公子在，并不疑忌。是日，请于馆舍暂歇。赵云引三百军士围绕，保护主公。云带甲挂剑，行坐不离。刘琦曰：“父亲气疾作，实不能行，特请尊叔待客，乞抚恤各处守牧之官为幸。”玄德曰：“吾本不敢当此，既有兄命，不敢不从。”次日，入报九郡四十二州县官员，尽皆到了。蔡瑁预请蒯越议曰：“刘备世之枭雄，久必为荆州之患，可就令今日除之。”蒯越曰：“恐失士民之望，不可行之。”蔡瑁曰：“吾己密领刘荆州言语在此。”越曰：“若如此，则先须准备。”瑁曰：“东门岘山大路，已使宗弟蔡和引五千军把住；南门外，已使蔡中引三千军把住；北门江外，已使弟蔡勋引三千军把住；止有西门，不必守护，前有檀溪阻隔，虽有数万之兵，不易过也。”越曰：“吾见赵云行坐不离，恐难下手。”瑁曰：“吾伏五百兵在城内。”越曰：“必是生擒刘备去听区处，未可加诛。可使文聘、王威另设一席于外厅，以待武将。先请住赵云，然后可行事。”瑁曰：“吾已安排定了。”当日杀牛宰马，大设宴饮，先请玄德。玄德所乘的卢马，心甚爱之，出入便骑。是日，骑至州衙，命牵入后园拴系。众官皆至堂中。玄德主席，二公子两边，其余各依次坐。赵云带剑于侧。酒至三巡，文聘、王威入请赵云赴席，云推辞不去。玄德令云就席。蔡瑁在外收拾得铁桶相似，三百军都赶归馆舍，只待半酣，号起下手。正值伊籍把盏，至玄德前以目视之，曰：“请更衣。”玄德会其意，待籍把遍盏，推起如厕。伊籍已于后园等候，附耳报曰：“城外东、南、北三处，皆有军马。惟西门可走。”玄德大惊，急解的卢马，开后园门牵出，飞身上马，不顾从者，望西门而走。把门者问之，玄德曰：“吾不胜酒力矣。”当之不住。门吏飞报蔡瑁，瑁便上马，唤五百马军随后追赶。

却说玄德撞出西门，行无二里余，前有大溪拦住去路。此溪名曰“檀溪”，河阔数丈，水通湘江，其波甚急。玄德到檀溪边，见不可渡，勒马再回，遥望城西五百铁甲军马，随蔡瑁赶来。玄德曰：“吾死矣！”遂回马到溪边，回看时，兵在后赶。玄德纵马下溪，行数步，水势紧，马前蹄忽陷，浸湿衣抱。玄德加鞭，大呼曰：“的卢！的卢！今日妨吾，可努力！”言毕，那马忽从水中踊身而起，一跃三丈，飞上西岸。玄德如云雾中起。后人有诗曰：

玄德襄阳逃难日，龙驹天赐渥洼生。

威雄铁骑追来急，翻滚寒波阻去程。

玉勒纵时双耳耸，金鞭击处四蹄轻。

的卢一跃檀溪过，从此西川霸业成。

又诗曰：

襄阳城外接长途，来往行人叹的卢。

两岸蹄踪埋绿草，半滩水影撼青蒲。

夜静月明横素练，波摇星散撒琼珠。

莫夸主有西川分，盖为当时得骏驹。

又诗曰：

檀溪流水碧溶溶，过客登临忆旧踪。

玄德此时因避难，的卢当日果招凶。

波开踊跃过三丈，势欲飞腾到九重。

千古且休夸骏马，分明背上是真龙。

又诗曰：

偶到檀溪观旧迹，曾逢故老论三分。

主凭洪福应逃难，马仗神威迥不群。

坐下当时扶社稷，鞍心有日会风云。

须知天意推排定，千里龙驹万乘君。

苏学士古风一篇，单咏檀溪事迹，有感而赋云：

老去花残春日暮，宦游偶至檀溪路。

停骖遥望独徘徊，眼前零乱飘红絮。

暗想咸阳火德衰，龙争虎斗相交持。

襄阳会上王孙饮，坐中玄德身将危。

逃生独出西门道，脑后追兵又来到。

一川烟水涨檀溪，急叱征〔马宛〕往前跳。

马蹄踏碎青玻璃，天风响处金鞭挥。

耳畔但闻千骑走，波中忽见双龙飞。

西川独霸真英主，坐下龙驹两相遇。

檀溪溪水自东流，龙驹、英主今何处？

临流三叹心欲酸，夕阳寂寂照空山。

三分鼎足浑如梦，踪迹空留在世间。

胡曾先生诗曰：

三月襄阳绿草齐，王孙相引到檀溪。

的卢何处埋龙骨？流水依然绕大堤。

玄德跃过溪西，回顾东岸，蔡瑁引五百骑赶到溪边，大叫：“使君何故逃席而去？”玄德曰：“吾与汝无仇，何故相谋耶？”瑁曰：“吾无此心，使君休信傍人之言。”玄德见瑁手将拈弓取箭，拔回马望西南漳而去。南漳，地名也。瑁与堵将曰：“是何神助也？”却欲回城，西门内赵子龙引三百军赶来。蔡瑁性命如何？

（刘玄德遇司马徽）

蔡瑁不敢过溪，欲回城中。赵云正饮酒，忽见人马动，急入观之，席上不见玄德。子龙大惊，出投馆舍，听得人说：“蔡瑁引军望西赶去。”因此火急掉枪上马，引三百军出城，迎见蔡瑁，喝问曰：“吾主何在？”瑁曰：“使君逃席，不知何往。”子龙是谨细之人，不肯造次，遍观军中，并不见动静；前望大溪，别无去路。子龙曰：“汝请吾主，何故领着军马围捕？”瑁曰：“九郡四十二州县官僚在此，吾为上将，岂可不防护也？”云曰：“汝逼吾主何处去了？”瑁曰：“吾听得匹马出西门，到此又不见。”子龙疑惑不定，直来溪边看时，只见隔岸一带水迹。原来对岸颇高，三百军皆四散观望，不见玄德。子龙再回时，蔡瑁已入城去了。子龙拿把门军追问，皆说飞马出西门去了。子龙欲入城中，恐有埋伏，遂引军投新野而归。

却说玄德渡溪之后，似醉如痴，想：“此阔涧，不觉一跃而过，岂非天意也！”望南漳策马而行，日将沉西。正行之间，见一牧童跨于牛背之上，口吹短笛而来。玄德叹口：“吾不如也！”遂立马观之。小童亦停牛罢笛，熟视玄德曰：“将军莫非破黄巾的刘玄德否？”玄德大惊，问曰：“汝乃村僻小童，安得知吾姓字耶？”小童曰：“俺本不知。因常侍师傅，有客到日，多曾说有一刘玄德，身长七尺五寸，垂手过膝，目能自顾其耳，乃当世之英雄。今观将军如此模样，想必是也。”玄德曰：“汝师何人也？”小童曰：“我师傅复姓司马，名徽，字德操，道号‘水镜先生’，颖川人也。”水者，先天一气，能养万物，可方可圆。镜者，知人妍蚩之意也。玄德曰：“与谁为友？见居何处？”小童曰：“与襄阳庞德公、庞统为友。兀的那林中便是庄也。”玄德曰：“虚德公是庞统何人？”小童曰：“叔侄之亲也。庞德公、字山民，长俺师傅十岁。庞姓，德名，字山民。公者，因其齿德皆尊，故称曰庞德公也。庞统，字士元，小俺师傅五岁。一日，我师傅在树上采桑叶，统来相探，坐于树下，同讲论兴亡，从朝至暮不倦。吾师甚爱，呼庞统为弟。”玄德曰：“吾乃刘玄德也，汝可引见师傅。”

小童遂引玄德行二里余，到庄前下马。闻得琴声正美，教小童且休通报。忽然琴声住而不弹，一人笑而出曰：“琴韵清幽，音中忽有杀伐之调，必有英雄窥听。”玄德大惊，见其人松形鹤骨，器宇不凡，年几半百，颜色如童。玄德进前施礼，衣衿尚湿。水镜曰：“此公今日幸免大难。”玄德惊讶不巳。小童曰：“此是刘玄德也。”水镜慌忙叙礼，请入草堂，分宾主坐定。玄德见架堆万卷经书，窗外盛栽松竹，横琴于石床之上，清气飘然。玄德起曰：“偶尔经由此地，因一小童相指，得拜尊颜，不胜万幸！”水镜笑曰：“公休隐讳。今公必然逃难至此。”玄德遂以襄阳一事告之，水镜曰：“予观公之气色，已知之矣。公居何职？”玄德曰：“左将军、宜城亭候、豫州牧。”水镜曰：“愚闻将军大名久矣，何故区区奔走于形势之途耶？”玄德曰：“时运不济，命途多蹇之故也。”水镜曰：“不然。盖将军左右不得其人耳。”玄德曰：“备虽不才，文有孙乾、糜竺、简雍之辈，武有关某、张飞、赵云之流，竭忠辅相，何为不得其人耶？”水镜曰：“关、张、赵云之流，虽有万人之敌，而非权变之才；孙乾、糜竺、简雍之辈，乃白面书生，寻章摘句小儒，非经纶济世之士，岂成霸业之人也？”玄德曰：“备屈身恭己，求山谷之遗贤，奈何未得其人也！”水镜曰：“儒生俗士，不识时务；识时务者，在乎俊杰也。”玄德曰：“请问谁为俊杰？”水镜曰：“且如汉高祖得张良、萧何、韩信之辈，汉光武得邓禹、吴汉、冯异之徒，能成王霸之根基，如此则为俊杰也。”玄德曰：“恐此时无这等人物。”水镜曰：“公岂不闻孔子有云：‘十室之邑，必有忠信。’何谓今时无也？”玄德曰：“备愚昧不识，愿赐指教。”水镜曰：“公闻诸郡小儿谣言乎？谣言曰：

八九年间始欲衰，至十三年无孑音结遗。

到头天命有所归，泥中蟠龙向天飞。

此谣建安初至于今日。‘八九年始欲衰’者，建安八年，刘景升丧却前妻，便生家乱，此‘始欲衰’也。‘十三年无孑遗’者，不久则景升逝矣；景升逝，则文武零落无孑遗矣。‘天命有所归’者，在将军也。”玄德惊而下拜曰：“刘备安敢当此！”水镜曰：“今天下之全才尽会于此，将军可求之。”玄德曰：“何人也？”水镜曰：“伏龙、凤雏，两人得一，可安天下。”玄德便问曰：“伏龙、凤雏，何如人也？”水镜拍手大笑曰：“好！好！”玄德再问水镜，水镜曰：“天色已晚，暂宿一宵，来日当言之。”即唤小童具饮馔相待，留于客房内宿，马喂于后院。

玄德因想水镜之言，睡不着。约已更深，忽听一人而入，水镜问曰：“元直何来？”玄德起而密听之。其人答曰：“久闻刘景升善善恶恶，特往谒之。及至相见，徒有虚名，故回此处。”水镜曰：“善善恶恶，乃人之善也，何故弃之？”其人答曰：“善善而不能用，恶恶而不能去，故遗书以别之。”水镜叱之曰：“方今汉室衰微，贤愚一混，干戈竞起，祸乱始生。汝怀王佐之才，当待时而出。携美玉作砖石货于人间，以取其辱，乃汝之过。而却云他人善善而不能用，不亦谬乎？子贡云：‘有美玉于斯，韫椟而藏诸，求善价而沽之。’子之谓也。英雄豪杰，只在眼前，何故曷刘景升耶？”其人言曰：“先生之言是也。”玄德听之大喜，暗忖此人必是伏龙、凤雏也。

候天晓，玄德出房求见，问水镜曰：“昨夜过是谁？”水镜曰：“尔来投明主，已往他处。”玄德求问姓名，水镜曰：“好！好！”玄德再问伏龙、风雏是谁，水镜只言：“好！好！”自此名“好好先生”。玄德拜请水镜，同扶汉室。水镜曰：“山野闲散之人，不堪世用。自有胜吾十倍者来助公也，公宜访之。”玄德再问，水镜只言：“好！好！”正谈论间，小童来报：“庄外人语马嘶，有一大将，引数百人围了庄也。”玄德大惊，还是如何？

（玄德新野遇徐庶）

玄德急出视之，乃赵云也。玄德大喜。赵云入见曰：“云夜来回县，寻不见，连夜到此跟问。此间有人指道而言曰：‘昨晚有个官人，匹马投水镜先生庄上去了。’故寻到此。”赵云便请玄德上马，恐人来县中厮杀。玄德辞了水镜，与赵云共投新野而来。行不到二十里，一彪人马到。玄德视之，乃张飞也。就跟随行。又不到二十里，一彪军至，乃云长也。云长寻至相见，诉说檀溪之事。

到县中，与孙乾等商议。乾曰：“必投书与刘荆州，分解此事。”玄德从其言，修书差孙乾至荆州。刘表唤入，问曰：“吾着玄德襄阳待客，缘何半席而走？”乾呈上书，言蔡瑁欲相谋害，故越檀溪得脱。表闻大怒，急唤蔡瑁入，大骂曰：“汝焉敢害吾弟也！”瑁抵赖不过。表令推出斩之。蔡夫人出，哭告方免。表恨不息。孙乾告曰：“不争杀其上将，刘皇叔再后不敢赴荆州矣。”表责而释之，使长子刘琦一同孙乾来新野请罪。玄德大喜，设宴待刘琦。琦忽然堕泪。玄德问其故，琦曰：“继母蔡氏常有谋害之心，侄无计免祸。”备劝以小心尽孝，自可无祸。次日，刘琦泣别。玄德送出廓外，坐下骑的卢马。玄德对琦曰：“若非此马，吾已为泉下之人矣。”琦曰：“非马之力，乃叔父之洪福也。”叔侄相别，刘琦泣涕而去。

玄德自回，忽见市上一人，葛巾布袍，皂绦乌履，长歌而来。其歌曰：

天地反复兮，火欲殂；大厦将崩兮，一木难扶。

四海有贤兮，欲投明主；圣主搜贤兮，却不知吾。

歌罢，大笑不止。玄德闻其言，暗思之：“莫非水镜所言伏龙、凤雏否？”遂下马相见，邀入县衙，问其姓名。其人曰：“某乃颍上人也，姓单，名福。久闻使君纳士招贤，特来投托，未敢辄造，故行歌于市。”玄德待以宾礼。单福曰：“适来使君所乘之马，再乞一观。”遂命去鞍，牵于堂下。单福曰：“此马虽有千里之能，却是妨主。”玄德曰：“已应之矣。”遂言跳檀溪之事。福曰：“此乃救主，非妨主也。必然要妨，有一法可禳。”玄德曰：“原闻禳法。”福曰：“使亲近乘之，待妨死了那人，方可乘之，自然无事。”玄德唤从者教点汤。逐客之意。福曰：“吾闻使君遍求贤士，不远千里而来，何故逐客也？”玄德曰：“汝初至此，不教吾躬行仁义，便教作利己妨人之事，吾故逐之。”福大笑而谢曰：“吾闻使君素有仁心，未能准信，故以此言试之耳。”玄德起而谢曰：“若论仁心仁闻，吾岂敢当。但欲恤军爱民，恨未及也。愿先生教之。”福曰：“吾自颍上至此，闻新野之人歌曰：‘新野牧，刘皇叔；自到此，民丰足。’此可见使君爱民惜物之验也。”玄德拜单福为军师，调练本部人马。

却说曹操自冀州回许昌，常有取荆州之意，故差曹仁将李典并降将吕旷等三万兵，屯樊城，虎视荆、襄，就看动静虚实，以为屏障。此时吕旷、吕翔禀曹仁曰：“目今刘备兵屯新野，招军买马，积草聚粮，有谋许昌之心，不可不早图也。吾二人自降丞相之后，未有寸功，愿请精兵五千，可取刘备之头，以献丞相。”曹仁大喜，与二吕兵五千。新野守界人探知，飞报玄德。玄德请单福商议，福曰：“既有敌军，不可令人入境。先差关公引一军，从左而出，以截来军中路；差张飞引一军，从右而出，以断来军之后；使君引赵云出兵中路相迎，擒将必矣。”玄德大喜，先差关、张二将去讫；然后与单福、赵云引二千人马，出关相迎。行不数里，山后尘头起处，吕旷、吕翔引五千军来到。两边相迎，射住阵角。玄德出马于门旗下，大呼曰：“来者何人，敢犯吾境？”吕旷曰：“吾乃大将吕旷也。奉曹丞相命，特来擒汝！”玄德曰：“吾有何罪？”旷曰：“汝乃反汉之贼，安得不擒之？”玄德大怒，使赵云出马。二将交战，不数合，赵云一枪刺吕旷于马下。吕翔引军便走。行不数里，路傍一军突出，为首大将，横刀跃马，乃关云长也，冲杀一阵。吕翔折军太半，夺路而走。后面关公迤逦追袭。又行不到十数余里，一军拦住去路，为首大将，挺矛出马，乃燕人张益德也。飞直取吕翔。翔措手不及，被飞一矛刺中，翻身落马而死。余皆奔走，被张飞手下军士尽皆擒缚，投新野而来。玄德大喜，重待单福，犒赏三军。

却说败军回见曹仁，报说吕旷被赵云杀之，吕翔被张飞杀之，其余军士尽被活捉。曹仁大惊，与李典商议。典曰：“今二将欺敌而亡。只宜按兵不动，申报丞相知会，可起大军而来剿捕，此为上策。”曹仁曰：“不然。目今二将已亡，又折许多人马，量一新野小可之地，何必经由丞相？‘割鸡焉用牛刀’，吾与汝擒刘备。”典曰：“刘备人杰也，不可轻视。”仁曰：“汝怯也！”典曰：“兵法云：‘知己知彼，百战百胜。’某非怯战，但恐不胜刘备也。”仁怒曰：“汝怀二心耶？”典曰：“自跟随丞相，积有年矣，岂不知李典之心乎？”仁曰：“吾必欲生擒刘备也！”典曰：“将军若去，某守樊城。”仁曰：“汝若不同去时，必有二心也！”典惊惧。曹仁点起本部二万五千军，俱各披挂上马，渡河投新野而来。毕竟如何，且听下回分解。
