（周瑜南郡战曹仁）

却说孔明欲斩云长，玄德乃告之曰：“昔吾弟兄三人结义之时，誓同生死；今日兄弟犯法，固当死罪，奈何违却前盟。望权记过，后将功赎之。”众皆哀告，孔明方才饶了。

却说周瑜收功点将，各各类功申报吴侯。所得降卒，尽行发付渡江。赏劳了毕，遂进兵攻取南郡即江陵也。前队临江下了寨，后分五营，周瑜居中。瑜与鲁肃、程普共议玄德之事。军士报复：“刘玄德使孙乾来与都督作贺。”瑜命请入。乾施礼毕，言：“主公特命乾再拜都督大德，辄有薄礼上献。”瑜问曰：“玄德在何处？”乾答曰：“见移兵屯油江口。”今时江陵管下公安县是也。瑜惊曰：“有孔明否？”乾曰：“敢有在彼。”瑜曰：“足下先回，某亲来相谢也。”瑜纳了礼物，孙乾先回。肃问瑜曰：“却才都督为何失惊？”瑜曰：“刘备屯兵油江口，必有取南郡之意。我等费了许多军马，用了许多钱粮，害了许多生灵，眼觑南郡反手可得；彼等心怀不仁，要就见成，须放着周瑜不死！”肃曰：“当何策退之？”瑜曰：“我自去和他说话。若应允得，便罢；如不应允，未及他取南郡，先结果了刘备！”肃曰：“某愿同往。”周瑜、鲁肃引三千轻骑，径投油江口来。

却说孙乾回见玄德，说周瑜亲来相谢。玄德乃问孔明曰：“来意若何？”孔明笑曰：“那里为这些薄礼肯来相谢。止为南郡而来。”玄德曰：“若提兵来，若何？”孔明曰：“他来便可如此如此应答。”玄德已知会了。孔明于油江口摆开战船，岸上就列许多军马。人报周瑜引兵到来。孔明使赵云领数骑来接。瑜见军势雄壮，心甚不安。行至营门外，玄德、孔明接着，请到帐中。各叙礼毕，两边对坐。玄德举酒频以美言致谢鏖兵之事。酒至数巡，瑜曰：“玄德公移兵在此，莫非有取南郡之意否？”玄德曰：“闻知足下欲取南郡，故来相助。若都督不取，备必取之。”瑜笑曰：“吾东吴久欲吞并汉江，今南郡已在掌中，如何不取？”玄德曰：“胜负不可预定。自古云：‘欺敌者亡。’又俗语云：‘事无必取。’曹操北归，令曹仁守南郡等处，必有奇计。更兼曹仁勇不可当，但恐都督不能取耳。”瑜曰：“待吾取不得南郡，从公取之。”玄德曰：“子敬、孔明在此为证，都督却休反悔。”瑜曰：“大丈夫一言既出，驷马难追，何悔之有！”孔明曰：“都督此言极是公论。古人云：‘天下者，非一人之天下，乃天下人之天下也。’先尽东吴去取；若不下，主公取之是也，有何不可哉！”周瑜相辞。

玄德送瑜上马而去，回问孔明曰：“却才先生教备如此回答，虽一时间说了，展转寻思，于理未然。刘备孤穷一身，四海无置足之地，若得南郡，权且容身。不争先教周瑜取去了，城池已属东吴矣，却如何得住？”孔明大笑曰：“当初亮劝主公取荆州，主公不听，今日却想耶？”玄德曰：“事已至此，无可奈何。”孔明曰：“不须主公忧虑。尽着周瑜去厮杀，早晚教主公在南郡城中高坐。”玄德问曰：“良计安在？”孔明曰：“只须如此如此。”玄德大喜，只理会在江口屯扎，按兵不动。

却说周瑜和鲁肃回寨，肃曰：“都督如何也许玄德取城？”瑜曰：“吾弹指可得南郡，落的虚做人情。”随问帐下将士曰：“谁敢先取南郡？”一人应声而出，乃蒋钦也，躬身上帐曰：“某愿取。”瑜曰：“汝为先锋，可使徐盛、丁奉为副将，拨五千精锐军马，首先渡江。吾随后以为应兵。”蒋钦领兵去了。

却说曹仁在南郡，先分付曹洪守夷陵以为犄角之势，深沟高垒而不出战。人报吴兵已渡汉江，必须迎之。仁曰：“坚守勿战为上。”骁将牛金奋然而进曰：“吴兵临城而不出战，是怯也。况吾兵新败，若不重扶锐气，军皆堕也。愿借五百军士，某当决一死战！”仁从之，令牛金出马，与丁奉更不答话。约战四五合，丁奉败走，牛金引五百军士追赶入阵。奉指挥五千军一裹，围牛金于阵中，左右冲突，不能得出。曹仁在城上望见牛金困于垓心，慌教左右备马。长史陈矫谏曰：“丞相以重任托付将军，牛金不听约束，妄自出战，以致如此。假使便弃此数百人，何苦将军轻出而救乎？”仁曰：“不然。牛金一失，则南郡不可保也。”遂披甲上马，引麾下壮士数百骑出城。陈矫于城上助喊擂鼓。曹仁领兵离吴兵百余步，逼于一沟之上。陈矫欲教曹仁只就那里住扎，遥与牛金为势。只见曹仁大呼一声，骤马就飞过浅沟。众皆奋力而过。仁独当先，挥刀杀过吴阵。徐盛迎之，不能当抵。曹仁杀到垓心，救出牛金。仁回顾尚有数十骑在阵不能得出，遂复回突入重围，所到之处莫敢拦阻，又救出这一彪军马。正遇蒋钦拦路，仁奋力冲散。牛金助威，仁弟曹纯亦引兵出，混杀一阵，吴军大败。曹仁得胜，缓缓而回。陈矫等迎门接着，举杯称贺：“将军真天神也！”

却说蒋钦兵败，折军数多，回见周瑜。瑜大怒，欲斩之，众将告免。瑜即点兵要与曹仁决战，甘宁出曰：“都督未可造次。今曹仁令曹洪据守夷陵，为犄角之势；某愿乞精兵三千，径取夷陵，都督然后可取南郡也。”瑜服其论，先教甘宁领三千兵，攻打夷陵。早有细作渡江报知曹仁，仁慌与陈矫商议。矫曰：“将军若不救夷陵，则南郡必有失也。”仁从之，遂令曹纯并骑将牛金，暗地领兵三千救曹洪。纯乃先使人报知曹洪，令洪在前诱敌，“吾当断后”。

却说甘宁引兵至夷陵，洪出与甘宁交锋。战有二十余合，洪败走，宁夺了夷陵。至黄昏时，曹纯、牛金兵到，两下相合，围了夷陵。探马飞报周瑜，备说甘宁困于夷陵城中。瑜大惊，程普曰：“可急分兵救之。”瑜曰：“此处正当冲要之地，若分兵去救，倘曹仁引兵袭来，两下皆误。”吕蒙突然而出曰：“甘兴霸乃江东股肱之臣也，若不救之，何以使人哉？”瑜曰：“吾欲自往救之。留何人当此大任？”吕蒙曰：“留凌公续当之。蒙以为前驱，都督断后，不须十日，必和凯歌。”瑜曰：“未知凌公续敢当此任乎？”凌统曰：“若十日为期，可当之；十日之外，不称其职矣。”瑜大喜，留兵万余付与凌统，即日起兵投夷陵来。蒙对瑜曰：“夷陵南僻小路，取南郡极便。只是山路隘险，可差五百小军去小路上斫倒柴薪，断绝此处。敌军若走，可得其马；如胜则连夜尽兵，便袭南郡，一鼓而可得也。”瑜从之，问谁可突围而入以救甘宁。周泰出曰：“某愿往。”即时绰刀上马，直杀入曹军之中，径到城下。甘宁望见周泰至，自出城迎之。共说都督自提兵至。宁传令，教军士严装饱食，来日内应。

却说曹洪、曹纯、牛金共议甘宁之事，洪曰：“即目周瑜兵至，怎生迎敌？”牛金曰：“先使人报南郡，然后某为先锋迎之。”洪遣人报曹仁。次日，吴兵至，鼓声大震，曹兵迎之。比及交锋，甘宁、周泰分两路杀出，曹兵大乱，吴兵四下掩杀。曹洪、曹纯、牛金果然投小路而走，乱柴满道，马不能行，尽皆弃马而走。吴兵得马三百余匹。周泰驱兵日夜赶到南郡，正遇曹仁军马。两军混战，天色已晚，各自收兵。

且说曹仁到城中与众商议，曹洪曰：“目前失了夷陵，势已危急，何不拆开丞相遗计观之，以解此危？”曹仁曰：“汝言正合吾意。”遂拆书观之。此计如何，且听下回分解，便知端的。

（诸葛亮一气周瑜）

却说曹仁拆开计策观毕，大喜，便传令教五更造饭，平明大小军马尽皆出城；城上遍插旌旗，虚张声势，军分三门而出。

却说周瑜自救出甘宁，未及六日，陈兵于南郡城外。见曹兵分三门而出，瑜上将台观看，见女墙边虚搠旌旗，无人守护；又见军士腰下各束缚包裹。瑜心暗忖，曹仁必先准备走路，遂下将台号令左右，分布两军为翼；如前军得胜追赶，只待鸣金方退，退步就教程普督后军，“吾亲自取城”。当日对阵，鼓声响处，曹洪出马搦战。瑜自至门旗下，挥鞭指点：“谁人向前？”一人应声而出，乃韩当也，与曹洪交锋。战到三十余合，洪败走。曹仁自出，大呼姓名，搦周瑜战。周泰出马，与曹仁战十余合，仁败走。阵势错乱，后军先退，曹仁、曹洪两个压后。周瑜指两翼军杀出，曹军大败。周瑜自引军马追赶到南郡城下，曹军皆不入城，望西北而走。韩当、周泰引前部尽力追赶。瑜见城门大开，城上又无人，指点众军抢城。数十骑当先而入。瑜在背后纵马加鞭，直入瓮城。陈矫在敌楼上望见周瑜亲入城来，暗暗喝采道：“丞相妙策如神！”一声梆子响，两边弓弩手一齐发，势如骤雨。争先入门的都颠入陷马坑内。瑜急勒马回时，被一弩箭正射中右肋，翻身落马。牛金从城中杀出，来捉周瑜。瑜却得徐盛、丁奉二人舍命救去。城中曹军突出，吴兵自相践踏，落堑坑者无数。程普急收军时，曹仁、曹洪分兵两路杀回。吴兵大败。凌统引一军从侧首截出，救了吴兵。曹仁引得胜兵进城。程普收得败军，伤折数多。丁、徐二将救了周瑜到帐中，唤行军医者用铁钳子钳出弩箭头来，将金疮药掩塞疮口，疼不可当，饮食俱废。医者言曰：“此箭头上有毒，急切不能痊可。若怒气冲激，其疮复发。”程普令三军紧守各寨，不许轻出。三日后，牛金引一彪军来搦战，程普按兵不动，牛金骂至日暮方回。次日又来骂。至三日，程普恐瑜生气，不敢报知。牛金直来寨门外叫骂，单要捉周瑜。程普与众商议：“不若暂且罢兵，回见吴侯，却再理会。”众皆言曰：“论之甚长。”

却说周瑜虽患疮痛，心中自有主张；已知曹兵常扣寨前叫骂，只等众将来禀。一日，曹仁自引大军，擂鼓呐喊，前来搦战。程普拒住不出。周瑜唤众将入帐而问曰：“何处鼓噪呐喊？”众将答曰：“军中教演士卒。”瑜大怒曰：“何敢欺我也！吾已知曹兵常来寨前痛骂我军。程德谋既然总兵，何为不出？请来吾亲问之。”程普至，普曰：“某为见公瑾疮盛，医者嘱言甚勿轻触。果是曹兵连日搦战，造次不敢报知。”瑜曰：“汝等不战，主意若何？”普曰：“众将皆欲收兵，暂回江东。待公疮平复，却作区处。”周瑜听罢，于床上奋然起而言曰：“大丈夫既食君禄，当死于战场，以马革裹尸还，幸也！岂可为吾一人，而废国家之大事乎？”言讫，乃披甲上马。诸军众将，无不骇然。遂引数百骑出营前，望见曹兵已布成阵势，曹仁自立马于门旗下，扬鞭大骂曰：“周瑜孺子，料必横夭，再不敢正觑吾兵！”骂犹未绝，瑜从群骑内突然而出，曰：“曹仁匹夫！见周郎否？”曹军看见，尽皆惊骇。曹仁回顾众将曰：“可大骂之，以激此战！”众军厉声大骂。周瑜大怒，使战将出迎。比及潘璋欲出，周瑜大叫一声，口中喷血，坠于马下。曹兵冲来，众将向前抵住，混战一场，救起周瑜，回到帐中。程普问曰：“都督贵体若何？”瑜密与普曰：“此吾之计也。”普曰：“计将安在？”瑜曰：“吾身体苦无痛楚，欲令曹兵说我病危，必欺敌也。可使心腹人数十骑去城中诈降，说吾已死。今夜曹仁必来劫寨。却于四下埋伏，一鼓而可擒曹仁，必得南郡矣！”程普曰：“此计大妙！”随就帐下举起哀声。众军大惊，尽传言都督箭疮大发而死，各寨尽皆挂孝。

却说曹仁在城中与众商议，言周瑜怒气冲发，金疮进裂，以致口中喷血，坠于马下，不久必亡。正论间，忽报吴寨内走出十数军士到来，有密报的言语。中间亦有二人，原是掳过去的。曹仁慌忙下厅问之，军士曰：“今日周瑜在阵前金疮碎裂，归寨而死，即目众将收拾挂孝。我等皆被程普之辱，故特归投，以报此事。”曹仁大喜，赏赐了毕，随即商议：“今晚便去劫寨，夺周瑜之尸，斩其首级，送赴许都。”陈矫曰：“此计速行，不可迟误。”曹仁拨牛金为先锋，自为中军，曹洪、曹纯为合后，尽数起兵。当日黄昏，调拨已定。初更后离南郡，径取周瑜大寨。来到寨门，不见一人，突入中军，但见虚插旗枪而已。情知中计，急慌退军。四下炮声齐发，东门韩当、蒋钦杀来，西门周泰、潘璋杀来，南门徐盛、丁奉杀来，北门陈武、吕蒙杀来。曹兵大败，急望南郡而来，三路军兵皆被冲散，首尾不能相救。先说曹仁引十数骑杀出重围，来投曹洪，洪等一枝军马已散太半，只得奔走。杀到五更，离南郡不远，一声鼓响，凌统又引一军拦住去路，大杀一阵。不敢回南郡，径投襄阳大路而走。吴军赶了一程自回。

周瑜、程普收住众军，径到南郡城下，见旌旗布满，敌楼上一将叫曰：“都督少罪！吾奉军师将令，已取城了。吾乃常山赵子龙也。”原来孔明定计，令赵云至城外埋伏，只等曹仁尽发出城，却扮作曹兵连夜取了南郡，杀了陈矫等一行之人，随即安抚居民。周瑜大怒，使甘宁引数千马军，径取荆州；凌统引数千马军，径取襄阳；然后却再取南郡未迟。正分拨之间，忽然探马急来报说：“诸葛亮自得了南郡，遂用兵符诈调荆州守城军马来救，着张飞一阵来都杀败了。曹军北逃，张飞就在荆州城中住扎。”又一探马飞来报说：“夏侯惇在襄阳，被诸葛亮差人赍兵符，诈称曹仁求救，惇速引兵进发，却教关云长取了襄阳。”三处城池，亦不费力，尽皆属刘玄德。周瑜曰：“诸葛亮怎得兵符？”程普曰：“拿住陈矫，兵符尽属此人。”周瑜大叫一声，金疮进裂。未知性命如何？

（诸葛亮傍略四郡）

却说周瑜听知孔明借东吴力而取荆州，如何不气？气伤箭疮，半晌方苏。众将皆在面前劝解。周瑜大怒曰：“若不杀诸葛亮村夫，怎息吾心中怨气！程德谋可助吾之力，即目起兵打南郡，定要归还东吴，是我之愿。”正商议之间，人报鲁子敬至。接入帐中，瑜曰：“吾欲起军与刘备、诸葛亮共决胜负，复夺城池。”鲁肃曰：“不可。方今与曹操共决雌雄，尚未分成败；主人吴侯见攻打合淝未下。不争自家互相吞并，曹兵乘虚而来，其国危矣。况刘玄德旧曾与曹操至厚，倘逼得紧急，献了城池，一同攻东吴，如之奈何？”瑜曰：“吾等用计决策，损兵马、费钱粮，他图见成。吾乃思之，深可恨也！”肃曰：“公瑾且耐。容某亲见玄德，将理去说他；若说不通，那时动兵未迟。”诸将曰：“子敬之言甚善。”

周瑜便令鲁肃往南郡去，来到城下叫门。赵云出问，肃曰：“我要见刘玄德有话说。”云答曰：“主人与军师在荆州城中。”肃径奔荆州。见旌旗整列，肃自忖度：“孔明非常人也！”军士报复，孔明令大开城门，接肃入衙。共讲礼毕，申谢罢，玄德与肃分宾主而坐。孔明斜佥相陪。茶罢，肃曰：“主人吴侯，都督公瑾，教某再三申意于皇叔：前者操引百万之众，名下江南，实是来擒皇叔；今江东废了钱粮，折了人马，带伤者不可胜数，幸得杀退曹兵，救了皇叔。所有荆州九郡，合当归于东吴。今皇叔用诡计，夺占荆、襄，此何理也？望明白一言，以决去就。”孔明曰：“子敬乃高名之士，何为出此言也？昔日荆、襄九郡，非是东吴之地，乃荆王刘景升之基业。吾主人乃刘景升之弟也。景升虽亡，其子尚在；以叔辅侄，而取荆州，有何不可？岂不闻‘物见主’之言乎？”肃曰：“若公子刘琦占住，尚自可矣；今公子在江夏，须不在这里！”孔明曰：“子敬要见，有何难哉！唤左右请公子出相见便了。”刘琦从屏风后两从者扶出。琦与肃曰：“病躯不能施礼，子敬勿罪也。”鲁肃吃了一惊。原来孔明比及得了城时，防东吴来争，却先取公子在城中，至此以为解手。肃默然无语，良久言曰：“公子若在，如何？不在，如何？”孔明曰：“公子在一日，守一日；若不在，别有商议。”肃曰：“若公子不在，须还与东吴。”孔明曰：“子敬之言是也。”遂设大宴，相待鲁肃。

肃当日出城，连夜回寨，见周瑜言公子之事。瑜曰：“刘琦正青春年少，如何便得他死？这荆州何日图之？”肃曰：“都督放心。只在鲁肃身上，务要教荆、襄还东吴。”瑜曰：“子敬有何所见？”肃曰：“吾观刘琦过于酒色，病入四肢，见今面色羸瘦，气喘呕血，不过半年，其人必死。那时征讨荆州，刘备须没得推故。”周瑜犹自忿气未消，忽报吴侯遣使至。瑜令请入，使曰：“主人围合淝，累战未胜，急令都督尽收军回。”周瑜只得休兵罢战，拘集众多军马，且回柴桑郡养病，令程普部领战船士卒，却来合淝军前听调。

却说刘玄德自得南郡、荆、襄，心中大喜，与孔明商议久远之计。忽然阶下一人，上厅献策。此人乃山阳人也，姓伊，名籍，字机伯。玄德感旧日之恩，十分相敬，坐而问之。籍曰：“要知荆州久安之计，何不求贤士以问之？”玄德曰：“愿公一言，以荐贤者。”籍曰：“荆、襄世家，兄弟五人，惟一人大贤者，眉间有白毛，襄阳宜城人也，姓马，名良，字季常。其四人并有才名，乡里为之谚曰：‘马氏五常，白眉最良。’其弟马谡，字幼常。后随孔明六出祁山。街亭败绩，斩之。亦异人也。”玄德遂命请之。马良至，入见玄德，礼毕高坐。玄德求久远之策，良曰：“襄阳受敌之地，恐不可久守。好令公子刘琦于此养病，招谕旧士以守之，就表奏琦为荆州刺史，以安民心。然后南征四郡，积收钱粮，以为根本。此是能保荆、襄久远之计也。”玄德问曰：“四郡，即目何人为守？”良曰：“武陵郡太守金旋今属鼎州，长沙郡太守韩玄今属谭州，桂阳郡太守赵范，今属郴州，尚有桂林路之名。零陵郡太守刘度今属永州。若取得这四郡，乃鱼米之乡，汉上可保长久矣。”玄德大喜，遂问四郡先取何郡，后取何郡。良曰：“湘江之西，零陵最近，可先取之；次取武陵。然后湘江之东，取桂阳；长沙为后。”玄德甚喜，遂用马良为从事官，伊籍副之。请孔明商议送刘琦回襄阳，替云长回荆州。便议调兵起发取零陵郡，差张飞为先锋，赵云合后，孔明、玄德为中军，人马一万五千。留云长守荆州，糜竺、刘封守江陵。时建安十四年春正月也，孔明调兵起行。

却说刘度在零陵城中，听知孔明军马到来，唤其子刘延商议。延曰：“父亲放心，他虽有张飞、赵云之勇，何足惧哉！儿观本州上将邢道荣，有万夫不当之勇，使开山大斧，重六十斤，可以迎敌。”刘度唤至邢道荣，自夸胸中武艺不让古之廉颇、李牧，度重赏。刘延与邢道荣引兵万余，离城三十里，依山靠水下寨。探马报说：“孔明自引一军到来。”两边阵圆相对。邢道荣出马，横大斧厉声高叫：“反国之贼，安敢侵吾境界！”对阵中一簇黄旗出。旗帜分开，中间一辆四轮车，车中端坐一人，头戴纶巾，身披鹤氅，手执羽扇，用扇招邢道荣曰：“吾乃南阳诸葛孔明也。曹操引百万之众，被吾聊施小计，片甲不回。今来招安汝等，何不早降？”道荣大笑曰：“赤壁鏖兵，乃周郎之谋也，干汝何事？敢来诳语！”抡大斧径杀过来。孔明教回车，望阵中走，阵门复闭。被道荣径冲杀过来，阵势急分两下而走。道荣遥望中央一簇黄旗，料是孔明，只望黄旗而赶。抹过山脚，黄旗扎住，忽地中央分开，不见四轮车。一将挺矛跃马，大喝一声，直取道荣，乃是燕人张益德也。道荣轮大斧来迎，战不数合，气力不加，拨马便走。益德随后赶来，喊声大震，两下伏兵齐出。道荣舍死冲过，前面一员大将拦住去路，乃常山赵于龙也。道荣措手不及，滚马受降。子龙缚来寨中，见玄德、孔明。拥至帐下，玄德大怒，喝令教斩。孔明急止之曰：“且留人。”乃问道荣曰：“汝若与吾捉了刘延，便准你投降。”道荣连声愿往。孔明曰：“如何得捉？”道荣曰：“军师若肯放某回去，某自有巧说。今晚军师调兵劫寨，某为内应，活捉刘延，献与军师，城中刘度自然降矣。”玄德不肯。孔明曰：“邢将军非谬言也，可放之。”道荣得放回寨，尽实告诉刘延。延曰：“如之奈何？”道荣曰：“将计就计。今夜将兵伏于寨外，寨中虚立旗旛，待孔明来劫寨时，就而擒之。”刘延依计。

当夜二更，果然有一军到寨口，每人各有草把，一齐点着，火焰烧空。刘延、道荣两下杀来，火军便退。两军乘势赶来，赶了十余里，军皆不见。刘延叫道荣急回，火光未灭，寨中突出一将，乃燕人张益德也。刘延叫道荣不可入寨，却去劫孔明寨便了。回军走不十里，赵云引一军出。云一枪刺道荣于马下。刘延急拨马便走，被张飞活捉过来，绑缚回见孔明。延曰：“邢道荣教某如此，实非本心也。”押过刘延，孔明令释其缚，与衣穿了，赐酒压惊，教人送入城劝父投降；如其不降，打破城池，满门尽诛。把马送刘延回零陵城见父，说孔明之德。子、父即时赍印绶离城，径到大寨纳降。孔明教刘度复为郡守，以供钱粮；其子刘延于荆州随军办事。零陵一郡居民，尽皆喜悦。玄德入城，安抚已毕，遂乃勒兵来取桂阳。未知胜负如何，下回便见分晓。

（赵子龙智取桂阳）

却说玄德取了零陵郡，诸县皆属调遣，安抚居民，赏劳三军。乃问众将曰：“零陵已取了，桂阳郡何人敢取？”赵云应曰：“某愿往。”张飞奋然出曰：“飞亦愿往。”二人争取桂阳。孔明曰：“终是子龙先应，只教子龙去。”张飞不服，定要去取，孔明教拈阄，拈着的便去。又是子龙拈着。张飞怒而言曰：“我并不要相帮，只要三千军，独自领去，便要得城池！”赵云曰：“某也只领三千军去，如不得城，愿受军令！”孔明大喜，责了军状，选三千精兵随赵云去。张飞又争，玄德喝退。赵云欢天喜地领了三千人马，径望桂阳进发。

却说桂阳太守赵范升厅，人报赵子龙引军来取城池。赵范急唤军官商议。两个管军校尉来见赵范：一个姓陈，名应；一个姓鲍，名隆，都是桂阳岭山乡猎户出身。陈应会使飞叉，鲍隆曾射杀双虎，都在桂阳管军。二人对赵范曰：“刘备乃反汉之臣，更兼恶了曹丞相。若来时，合与他相持，某二人愿为前部将。”范曰：“我闻刘玄德乃大汉皇叔。更兼孔明多谋，关、张极勇。如今领兵来的赵子龙，在当阳长阪百万军中，如入无人之境。我桂阳能有多少人马？不可迎敌，只可投降。”应曰：“若某不擒赵云回，那时任太守投降不迟。”赵范拗不过，只得教陈应领三千人马，出城迎敌。子龙将近桂阳，前面哨探军回报：“敌军来到。”赵云把三千人马摆开，以待军来。陈应兵至，也列成阵势。陈应上马，棹飞叉而出。赵云挺枪而出，责骂陈应曰：“吾主刘玄德，乃荆王之弟。今辅公子刘琦，同领荆州，特来抚民。汝敢迎敌，即反国之贼也！”陈应回骂曰：“我等只服曹丞相，岂知有刘备乎！”赵云大怒，挺枪骤马，直取陈应。应拈飞叉，纵马来迎。两马相交，战到四五合，陈应料敌不过，拨马败走。赵云追赶。陈应回顾赵云马来相近，用飞叉掷来。云一手绰住，回掷陈应。应急躲过。云马到，探手活挟陈应而回，掷于马下。余军皆走。云缚陈应入寨，叱之曰：“量汝安敢敌吾！吾不杀汝，汝可说与赵范早来投降。”陈应谢罪，抱头鼠窜，回到城中，对赵范尽言其事，范曰：“吾本心要降，汝强要战，以致如此。”叱退陈应，赵范将带印绶，引十数骑径投大寨纳降。

云出寨迎接，待以上宾，置酒相饮，纳了印绶。酒至数巡，范曰：“今说起将军姓赵，某亦姓赵，五百年前是一家。将军乃真定人，某亦真定人，又是同乡。倘若不弃，结为兄弟。”子龙与赵范同年，子龙长四个月日，范因此拜子龙为兄。二人同乡同年又同姓，十分大喜。至晚，子龙送范出寨。次日，赵范请子龙安民。子龙教军马休动，只带五十骑随入城中。居民香花迎门而接。子龙教四门挂榜，安民已毕，赵范邀请入衙筵席。酒至半酣，请入后堂相待。子龙见范殷勤，强饮微醉。范入后堂，请出一妇人与子龙把酒。子龙见其妇人，身穿缟素之衣，有倾国倾城之色。子龙问曰：“此何人也？”范曰：“家嫂樊氏也。”子龙改容敬之。樊氏把盏毕，范令就坐。子龙不肯，樊氏辞归后堂。子龙曰：“贤弟何必烦令嫂举杯耶？”范笑曰：“中间有个缘故，贤兄勿阻。故兄弃世，已及三载；家嫂守寡，终不为了。弟常劝改嫁之，嫂曰：‘若三件事兼全，我方嫁之：第一要名誉动荡，人才出众；第二要与家兄同姓；第三要文武双全。’旧曾有识，普天之下，那得这般巧的？今将军堂堂仪表，名震四海，与家兄同姓，先在乡中未必与家兄不相识。况兄文武兼全，智勇足备。若不嫌家嫂貌陋，愿陪数十万嫁资，与将军为妻，结累世之亲戚，可乎？”子龙大怒而起，厉声而言曰：“汝嫂即吾之嫂也，岂可作乱人伦之事乎！”赵范羞惭满面，答曰：“我好意相待，何无礼也！”遂乃目视左右，有捉子龙之意。子龙已觉，一拳打倒赵范，忿怒上马，出城去了。

范急唤陈应、鲍隆商议。陈应曰：“这人发怒去了，只索与他厮杀。”范曰：“但恐赢他不得。”鲍隆曰：“我两个诈降在他军中，太守却来引兵搦战，我二人就阵上擒之。”陈应曰：“必须带些人马。”隆曰：“五百骑军足矣。”当夜二人引五百军径奔子龙寨来投降。子龙听得这话，心中已知其诈，遂教唤入。二人到帐下，说：“赵范待用美人计赚将军欢喜，醉中扶入后堂谋杀，将头去曹丞相处献功，如此不仁。某二人见将军怒出，必连累于某，因此投降。”赵云大喜，用酒灌醉，缚于帐下，却擒手下人问之，果是诈降。子龙唤五百军入，各赐酒食，传令曰：“要害吾者，陈应、鲍隆也，不干众军之事。汝等听吾行计，皆有重赏。”众军拜谢。将诈降陈、鲍二人当时斩了；却教五百军引路，子龙领一千军在后，连夜到桂阳城下叫门。城上听时，说陈、鲍二将军杀了赵云，回军请太守商议事务。城上明火照之，果是自家军马，赵范急忙出城。子龙喝左右捉下。遂入城，安抚百姓已定，飞报玄德。

玄德与孔明前赴桂阳。子龙迎接入城；推赵范于阶下。孔明问之，范言：“以嫂嫁子龙，本是好意，不想恼乱，以致如此。”孔明与子龙曰：“美色，天下人爱之，公何独如此？”子龙曰：“赵范之兄，曾在乡中有一面之交，今娶其妻，惹人唾骂，一也。其妇再嫁，使失其大节，二也。赵范初降，其心不可测，三也。主公新定江、汉，枕席未安，云安敢以一妇人而废主公之政，四也。”玄德曰：“今日大事已定，与汝娶之若何？”子龙曰：“天下女子不少，但恐名誉不立，何思无妻子乎？”玄德曰：“子龙乃真丈夫也！”遂放赵范，仍令为桂阳太守。范拜谢而去。重赏子龙。

张飞大叫曰：“偏子龙干得功！偏我是无用之人！只拨三千军与我去取武陵郡，直捉太守金旋，献来帐下，是我之愿！”孔明大喜而言曰：“益德要去不妨，但要依一件事。”飞问曰：“何事？”未知孔明有何计策，怎取武陵，且听下回分解。

（黄忠魏延献长沙）

却说孔明与张飞曰：“前者子龙取桂阳郡时，责下军令状而去。今日益德要取武陵，必须也责下军令状。”飞遂立军令状，欣然便引三千军，星夜投武陵界上而来。守界人探知其事，随报金旋。旋字元机，京兆人，汉中郎将也。听得张飞引军前来，乃集将校，整点精兵器械，出城迎敌。从事巩志谏曰：“刘玄德乃大汉皇叔，仁义布于天下；加之张益德乃当世虎将，不可迎敌，不如纳降为上。”金旋大怒曰：“汝欲与贼通连为内变耶？”喝令武士推转斩之。众官皆告曰：“先斩家人，于军不利。”金旋于是喝退巩志，自率兵出。离城二十里，正迎张飞。飞平生性急，挺矛立马，大喝金旋。旋令手将出迎。众皆畏惧，莫敢向前。旋自骤马舞刀迎之。张飞大喝一声，浑如巨雷，金旋失色，不敢交锋，拨马便走。飞引众军随后掩杀。金旋走至城下，城上乱箭射下。旋视之，见巩志立于城上曰：“汝不顺天时，自取败亡！吾与百姓自降刘矣！”言末毕，一箭射中金旋面门，旋坠马下，军士割头以献张飞。巩志出城纳降，飞就令巩志赍印绶，往桂阳见玄德。至半路遇见，呈献已毕。玄德大喜，就令巩志代金旋之职。

玄德至武陵，安民了当，驰书去报云长，言益德、子龙各得一郡。云长乃回书上请曰：“闻知长沙未曾取得，如兄长想手足之情，教关某干这阵功荣甚好。”玄德大喜；遂教张飞星夜去替云长守荆州，令云长来取长沙。云长早来，见玄德、孔明。孔明曰：“子龙取桂阳，益德取武陵，都是三千军去。我闻长沙太守韩玄，何足为道。只是他有一员大将，南阳人也，姓黄，名忠，字汉升。乃是刘表帐下中郎将，与表之侄共守长沙，后事韩玄。虽然年近六旬，须发苍白，使一口大刀，有万夫不当之勇，乃湘南将佐之领袖，不可轻敌。云长既去，必须多带军马。”云长曰：“军师何故长别人之锐气，灭自己之威风？量一老革即老兵也，何足道哉！关某也不须用三千军马，只消本部下五百校刀手足矣，定斩黄忠、韩玄之首，献来麾下。”玄德苦当。云长不依，只领五百校刀手而去。孔明与玄德曰：“云长平生傲上而不忍下，轻敌黄忠，只恐有失。请主公同行，接应云长，以取长沙。”玄德从之，随后望长沙进发。

却说长沙太守韩玄，平生性急，不以人为念，众皆恶之。是时听知云长军到，便唤老将黄忠商议。忠曰：“不须主公忧虑，凭某这口刀，这张弓，一千个来，一千个死！”原来黄忠能开二石力之弓，百发百中。言未毕，阶下一人应声而出曰：“不须老将军出战，只就某手中，定捉关某活献。”韩玄视之，乃管军校尉杨龄。韩玄大喜，遂赏赐了杨龄。龄就带一千军马，飞奔出城。约行五十里，望见尘头起处，云长军马早到，却才摆开。杨龄挺枪出马，立于阵前，大骂云长。云长大怒，更不答话，飞马舞刀，直取杨龄。龄挺枪来迎。云长手起刀落，砍为两段；追杀败兵，直至城下。韩玄听知大惊，便教黄忠出马。玄自来城头上观看。忠提刀纵马，早过吊桥，后随数百骑军。云长见一老将出马，知是黄忠，把五百校刀手一字摆开。云长横刀立马而问曰：“来将莫非黄忠否？”忠曰：“既知吾名，焉敢侵犯！”云长曰：“特来取汝首级！”言罢，两马交锋，斗一百合，不分胜负。韩玄恐忠有失，鸣金收军。黄忠收军入城。云长也退军，离城十里下寨，心中暗忖：“老将黄忠，名不虚传，斗一百合，全无破绽。来日必用拖刀计，背砍赢之。”

次日早饭毕，又来城下搦战。韩玄城上教黄忠出马。忠引数百人杀过吊桥，喊声起处，再与云长交马。又斗五六十合，胜负不分。两军齐声喝采。鼓声正急时，云长拨马便走。黄忠赶来。云长回头看得马来至近，却待用刀背砍，忽然一声响处，见黄忠被战马前失，掀在地下。云长急回马，双手举刀，大喝曰：“我饶你性命！快换马来厮杀！”黄忠急提起马蹄，飞身上马，奔入城中。玄惊问之，忠曰：“此马久不上阵，故此有失。”玄曰：“汝箭百发百中，何不射之？”忠曰：“来日再战，必然诈败，诱到吊桥边射之。”玄与了一匹青马。云长至晚退。黄忠寻思：“难得云长如此义气。我本死的人，他不忍杀害，吾来日安忍射之？若不射，又恐违了将令。”是夜踌躇未定。次日天晓，人报云长搦战。韩玄唤黄忠，附耳言用箭射之。忠应允，遂领兵出城。云长两日战不下黄忠，十分焦躁，抖擞威风，与忠交马。战不到三十余合，忠诈败，云长赶来。忠想昨日不杀之恩，不忍便射，带住刀，把弓虚拽，弦响，云长急闪，却不见箭。又赶，忠又虚拽，云长急闪，又无箭。只作黄忠不会射，放心赶来。将近吊桥，黄忠在桥上，搭箭开弓，弦响箭到，正射在云长盔缨根上。前面军齐声喊起。云长吃了一惊，带箭回寨，方知黄忠有百步穿杨之巧，正是报昨日不杀之恩也。云长兵退。黄忠回到城上，来见韩玄。玄急喝令左右，捉下黄忠斩之。忠叫曰：“无罪！”玄大怒曰：“我看了三日，汝敢欺罔我！汝前日不决战，必有留连；昨日马失，他不杀汝，必然往来；今日两番虚拽弦响，第三箭射他盔缨，如何不是外通内连？若不斩汝，必为后患！”喝令刀斧手推下城门外斩之。众将欲告，玄曰：“但告者，便是同情！”刚推到门外，却才举刀，忽然一将挥刀杀入，砍散刀手，救起黄忠，大叫曰：“黄汉升乃长沙之保障！韩玄残暴不仁，轻贤重色，今杀汉升，是杀长沙百姓也！愿随者便来！”百姓视之，其人面如重枣，目若朗星，器宇轩昂，貌类非俗，乃似关将。义阳人也，姓魏，名延，字文长。本人自襄阳赶刘玄德不着，故来长沙依傍韩玄；玄怪魏延傲慢少礼，不肯重用，屈沉于此。当日救了黄忠，呼百姓同杀韩玄，袒臂一招，相从者数百余人。黄忠拦当不住。魏延直杀上城头，一刀砍韩玄为两段，提头上马，引百姓出城，投拜云长。云长大喜，遂入城。抚民已毕，请黄忠相见。忠托病不出，云长即使人去请玄德、孔明。

却说玄德、孔明自云长来取长沙，随后催促人马。正行之间，青旗倒卷，一鸦自北南飞，连叫三声而止，玄德曰：“此应何祸福？”孔明就马上袖传一课云：“长沙郡已得，又主得大将，午时后定见分晓。”言毕，看看午末，见一小校飞奔前来，报说：“关将军已得长沙郡，降将黄忠、魏延。皆等主公。”玄德大喜，遂入长沙。云长接入厅上，尽言其事。玄德亲往黄忠家相请，忠方出降，求葬韩玄尸首于长沙之东。后史官有诗赞黄忠曰：

将军气概与天参，白发犹然困汉南。

至死甘心无怨望，临降低首尚羞惭。

宝刀灿雪彰神勇，铁骑嘶风忆战酣。

千古高名应不泯，长随孤月照湘潭。

玄德大喜黄忠，待之甚厚。云长引魏延，亦言其功，玄德敬之。孔明勃然曰：“韩玄与汝无仇，杀之乃大不义也！人人效此，必怀异心。”喝令刀斧手推下斩之，簇下魏延。未知性命如何，且听下回分解。

（孙仲谋合淝大战）

玄德见斩魏延，急命止之，问孔明曰：“诛降杀顺，大不义也。魏延乃有功无罪之人，何故杀之？”孔明曰：“食其禄而杀其主，是不忠也；居其土而献其地，是不义也。吾观魏延脑后有反骨，久后必反，故先斩之，以绝祸根。”后史官有诗曰：

知己知人乃圣贤，先明预晓得心传。

卧龙相法高天下，曾向长沙识魏延。后来魏延果反西川，亦是孔明遗计斩之。

玄德曰：“若斩此人，非安汉上之计也。”力劝免之。孔明指魏延曰：“吾今饶汝性命，汝可尽忠报主，勿生异心。若有异心，早做早取汝头，晚做晚取汝头。”魏延喏喏连声而退。黄忠荐刘表之侄刘磐，见在攸县闲居。玄德取回，教掌长沙郡。四郡已平，令班师早回荆州。汉上九郡已得其半。江陵、汉阳、巴陵、襄阳、江夏、武陵、桂阳、零陵、长沙，此九郡皆属荆州。古之荆州即今峡州是也。后以江陵为荆州郡。时江夏、巴陵、汉阳，东吴占据。夏侯惇失了襄阳，屯兵樊城。玄德回荆州，改油江口为公安今属江陵管下县治。自此钱粮广盛，贤士归之，将军马四散分屯于隘口。

却说周瑜自回柴桑养病，令甘宁守巴陵郡今岳州也，令凌统守汉阳郡，令吕蒙守江夏郡三处分布战船，听候调遣。程普引其余将士投合淝县来。

却说孙权自从赤壁鏖兵之后，久在合淝与曹兵交锋，大小十余战，未决胜负，不敢逼城下寨，离城五十里屯兵。得程普兵到，孙权大喜。人报鲁子敬先至，权远远下马而待之。肃见权立于马傍，慌忙滚鞍下马施礼。众将亦至，见权如此待肃，皆大惊异。权请肃上马，并辔而行。权曰：“孤下马相迎，足显公否？”肃曰：“未也。”众人闻之，无不愕然。权曰：“何时为显耀耶？”肃曰：“愿至尊威德加于四海，总括九州，克成帝业，那时以安车蒲轮征召，肃始当显矣。”权于马上抚掌大笑。同至帐中，大设饮宴，犒劳鏖兵将士，商议破合淝之策。忽报张辽差人来下战书。权令入，拆书观毕，大怒曰：“张辽欺吾太甚，来日决敌！汝听知程普军来，故意使人搦战。来日不必新军赴敌，只守营寨，看吾大战一场！”传令当夜五更，三军出寨，望合淝城进发。辰牌时分，军马行半途，曹兵已到。两军布成阵势。孙权金盔金甲，披挂出马；左宋谦，右贾华，二将使方天画戟，两边护卫。三鼕鼓罢，魏阵中门旗两开，三员将全装惯带立于阵前，中央乃张辽，左边李典，右边乐进。张辽纵马当先，专搦孙权出战。权掉枪欲自战之，阵门中一将挺枪骤马早出，权视之，乃太史慈也。张辽挥刀来迎。两将战有七八十合，不分胜负。门旗下李典、乐进曰：“对面金盔者，孙权也。若捉得孙权，足可与八十三万大军报仇。”说犹未了，乐进一骑马，一口刀，从刺斜里径取孙权，如一道电光，飞至面前，手起刀落。宋谦、贾华两枝戟一架，刀到处，两枝戟齐断，只将画杆望马头上便打。乐进马回，宋谦掉军士手中枪赶来。李典搭上箭，望宋谦心窝里便射，应弦落马。太史慈见背后有人坠马，弃却张辽，望本阵便回。张辽乘势掩杀过来，吴兵大乱，四散奔走。张辽望见孙权，骤马赶来。看看赶上，侧首撞出一军，为首大将乃程普也，截杀一阵，救了孙权。张辽收军自回合淝。

却说程普保孙权归到大寨，败军陆续回营。孙权因见折了宋谦，放声大哭。长史张纮谏曰：“主公恃盛壮之气，忽强暴之勇，三军之众，莫不寒心；虽斩将夺旗，威振敌场，此乃褊将之任，非主将之宜也。愿抑贲、育之勇，怀王霸之计也。今日宋谦死于锋镝之下，皆主公轻敌之故也。今后切宜保重。”权曰：“孤之过也。从今改之。”少刻，太史慈入帐云：“今日虽败于曹兵，某手下有一人，姓戈，名定，与张辽手下养马后槽是弟兄。今晚使人报来，明火为号，刺杀张辽，以报宋谦之仇。某请以为外应。”权曰：“戈定何在？”太史慈曰：“已进身合淝城中去了，某愿乞五千兵去。”诸葛瑾曰：“张辽非一勇之夫，乃是足智多谋之士，恐有准备，不可造次。”太史慈坚执要行。权伤感宋谦之情，急要报仇，遂令太史慈引兵五千去为外应。

却说戈定乃太史慈乡人，杂在军中，随入合淝，寻见养马后槽，两个商议。戈定曰：“我已有人报太史将军去了，今夜必来接应。也是我二人大功，你如何用事？”后槽曰：“此间虽离中军较远，夜间急不能进，只就草垛上放起一把火来，你去前面叫反，城中兵必乱，就里刺杀张辽，余军自走也。”戈定曰：“此计大妙！”是夜，张辽赏劳三军，传令不许解甲宿歇。左右曰：“今日全胜，吴兵远遁，将军何不解甲熟歇？”辽曰：“非也。为将之道，勿以胜为喜，勿以败为忧。倘吴兵度吾无备，乘虚攻击，何以约束三军？今夜防备，比每夜更加谨慎可也。”说犹未了，后寨火起，一片声叫反，报者如麻。张辽出帐上马，唤亲从将校十数人，当道而立。左右曰：“喊声太急，可往观之。”辽曰：“岂有一城皆反者？此是造反之人，故惊军士耳。如乱者先斩！”无移时，李典擒戈定并后槽至。辽问其情，立斩于马前。只听得城门外鸣锣击鼓，喊声大震。辽曰：“此是吴兵外应，可就计破之。”便令人于城门内放火一把，众皆叫反，大开城门，放下吊桥。太史慈见城门大开，只道内变，挺枪纵马先入。城上炮响，乱箭射下，太史慈急退，身中数箭。背后李典、乐进杀出，吴兵折其太半，乘势直赶到寨前。陆逊、董袭杀出，救了太史慈。曹兵自回。孙权见太史慈身带重伤，伤感不已。张昭请权罢兵，权从之，遂收兵下船，回南徐润州今镇江是也。比及屯住军马，太史慈病重，权使张昭等问安。太史慈大叫曰：“大丈夫生于乱世，常带三尺之剑以升天子之阶；今所志未遂，奈何死乎！”言讫而亡，年方四十一岁。后来史官有庙赞云：

处士全忠孝，东莱太史慈。姓名昭远塞，弓马震雄师。

北海酬恩日，神亭酣战时。临终言壮志，三叹复嗟咨。

孙权将慈厚葬于南徐北固山下。其子太史亨，养于府，亨字元复。后来官至尚书、吴郡太守。权因合淝兵败之后，心中忧闷，与诸谋土谈兵。

却说玄德在荆州整顿军马，闻孙权合淝兵败，已回南徐，与孔明商议。孔明曰：“亮夜观星象，见西北有星坠地，必应折一皇族。”正言之间，忽有人报公子刘琦病亡。玄德闻之，痛哭不已。孔明劝曰：“生死分定，主公勿忧，恐伤贵体。且理大事，一面差人迁葬，一面守把城池。”玄德曰：“谁可以去？”孔明曰：“非云长不可。”即时便教云长前去襄阳保障城池。玄德曰：“今日刘琦已死矣，东吴必来讨荆州，如何对答？”孔明日：“若有人来，亮自有言对答。”不过半月，人报东吴鲁肃特来吊丧，乃索荆州也。当下孔明如何对答，且听下回分解。

（周瑜定计取荊州）

孔明听知鲁肃到，教远远迎接，接到公廨，各来相见，玄德待以上宾。肃曰：“江左听知令侄弃世，吴侯特具薄礼，遣某前来致祭。公瑾再三申敬于玄德公、孔明先生。”玄德、孔明起身称谢，收了礼物，置酒相待。肃曰：“前者皇叔有言：‘公子刘琦若在，荆州暂且居住。’今公子去世，必然见还。肃亦为此事而来。几时可以交割？”玄德曰：“公且饮酒，有一个商量。”肃强饮数杯，连逼数次。玄德未及开言，孔明变色言曰：“子敬公好不通礼！我主人相待，直须要说到根前？自三皇五帝开天立极以来，‘天下者，非一人之天下，乃天下人之天下也’。且休说远。昔我高皇帝提三尺剑，斩白蛇，起义兵，成四百余年之基业，传至于今。不幸奸雄并起，宇宙瓜分，各处一方，自收赋税；有日天道好还，复归正统。我主人乃中山靖王之后，汉景帝玄孙，今皇上之叔，封疆之内，合分茅列土而居。加之刘景升乃我主之兄也，弟承兄业，有何不可？汝主乃钱塘小吏之子，素无功德于朝廷；今倚强恶，占据六郡八十一州，尚自贪心不足，而欲吞汉上也。刘氏天下，我主刘倒无分，汝主姓孙合情佃也？况赤壁破曹兵，我主多负勤劳，众将并皆用命，岂独是汝东吴之力耶？若非我借东南风信，汝周郎安能展半筹耳？江南一破，休说二桥桥，姓。古从木傍。掳于铜雀宫，则汝等妻子皆不能保矣。适来我主人不即答应者，以子敬乃高明之士，必能察焉。子敬深通古今，善辨是非，何故出此言耶？”一席话，问得鲁子敬缄口无言；半晌乃曰：“孔明之言，怕不有理。争奈于鲁肃身上，甚是不便。汝等做个损人安己么？”孔明曰：“有何不便处？”肃曰：“昔日皇叔当阳受难时，是肃引孔明渡江见吴侯；后来周公瑾要兴兵攻荆州，又是鲁肃当回；后来说待公子去世还荆州，又是鲁肃回话：今又不应前言，失其大信，鲁肃无葬身之地矣！肃死无恨，使荆州之民立见涂炭，玄德公亦受万代之耻笑也！愿思忖焉。”孔明曰：“曹操统百万虎狼之众，动以天子为名，吾亦只以为疥癣之疾，岂惧周郎一小儿乎！若只说恐先生面上不好看，我教主人立纸文书，暂借荆州为本；待我主别图得城池之时，便交付还东吴。此理如何？”肃曰：“孔明还夺得何处，还我荆州？”孔明曰：“中原急未可图；西川刘璋暗弱，我主待图之。若图得西川，那时便还。”肃教立文书。玄德亲笔写成，押了字。代保人诸葛孔明也押了字。孔明曰：“玄德公是我主人，难道自家作保？烦子敬先生也押个字，回见吴侯，也好看。”肃曰：“某知皇叔乃仁义之人，必不相负。”遂押了字，收了文书。宴罢便辞。玄德、孔明送到船边。与鲁肃曰：“子敬见吴侯，善言伸意，休生妄想。若不容准我，我翻了面皮，连八十一州都夺了。只要两家和气，皆赖子敬一语之劳，休教曹贼笑话！”

肃作别下船而回，先到柴桑郡见周瑜。瑜问曰：“子敬讨荆州如何？”肃曰：“有文书在此。”呈与周瑜，瑜顿足曰：“子敬中诸葛亮之谋也！允与借地，实是混赖。说道取了西川便还，知他是几时？假如十年不得西川，十年不还，知他谁后谁先？这等文书，如何中用，你却与他做保！他若不还城池，必须连累足下，吴侯一怒，九族难保也！”鲁肃闻言，痴呆了半晌，将文书掷地下，泣曰：“恐玄德不负于我。”瑜曰：“子敬乃诚实笃厚人也。刘备是枭雄之辈，枭雄者，勇健也。诸葛亮乃奸猾之徒，恐不似先生之心也。”肃曰：“若此，如之奈何？”瑜曰：“但念子敬是吾恩人，想借三千斛之事，吾如何不救你？你且宽心住数日，待江北探细的回，别有区画。”鲁肃跼蹐二音：局即。不安，捻指数日。

细作回报：“荆州城中扬起布旛做好事，城外别建新坟，军士各挂孝服。”瑜惊问曰：“没了甚人？”细作曰：“刘玄德没了甘夫人，即日安排殡葬。瑜与鲁肃曰：“吾计成矣！使刘备束手就缚，荆州反掌可得！”肃曰：“计将安出？”瑜曰：“刘备丧妻，吴侯有一妹，极甚刚勇，侍婢数百，居常带刀，房中军器摆列遍满，虽男子不及也。我修封申呈，敬达吴侯，便教人去荆州为媒，说刘备来入赘。赚到南徐，妻室不能勾得，幽囚在狱中，却使人去讨荆州换了刘备。一角交割了荆州城池，我别有个主意。于子敬身上，须无事也。”鲁肃拜谢。写了申呈，选快船送鲁肃投南徐，径见吴侯，先说借荆州一事，呈上文书。孙权曰：“若如此，何时取得？”肃曰：“有周都督申呈在此，用此计可得荆州。”权看毕，点头暗喜，寻思谁人可去，猛然省曰：“非此人不可。”遂唤一人而至，姓吕，名范，字子衡，乃汝南细阳人也。权曰：“近闻刘玄德丧妻。吾有一妹，欲招此人为婿，永结亲姻，共力破曹，以扶汉室。非子衡不可为媒，望作急往荆州一行。”范曰：“主公之命，安敢有违！”即日收拾船只，带数个从人，望荆州来。

却说玄德自没了甘夫人，昼夜烦恼。一日，正与孔明闲叙，人报东吴差吕范到来。孔明笑曰：“此乃周瑜之计，必是荆州之故。亮只在屏风后潜听。但有甚话，主公都应承了。留来人在驿中安歇，别作商议。”玄德教请吕范入。礼毕坐定，茶罢，玄德问曰：“子衡此降，必有见谕？”范曰：“某近闻公丧偶，有一门好亲，故不避嫌，特来作媒。未知尊意若何？”玄德曰：“中年丧妻，大不幸也。肉尚未冷，安敢望此？”范曰：“人若无妻，如屋无梁，岂可中道而废人伦也？吾主人吴侯有一妹，美而大贤，堪可以奉箕帚。若两家共结秦、晋之欢，则曹贼不敢正视东南也。于国于家，并皆全美。望皇叔裁之，便可一行。”玄德曰：“此事吴侯知否？”范曰：“不先禀得吴侯允准，如何敢造次来说。”玄德曰：“吾已半百之年，鬓发斑白；吴侯之妹，正当妙龄，恐非配偶。”范曰：“吴侯之妹，身虽女子，志胜男儿。常言：‘若非天下英雄，吾不事之。’今皇叔名闻四海，德播华夷，正所谓淑女以配君子，岂可以年齿上下相嫌乎？”玄德曰：“公且少留，容某思之。”是日设宴相待，留于馆舍。至晚，与孔明商议。孔明曰：“来意亮已知道了。适间卜《易》，得一大吉大利之兆。主公便可应允。先教孙乾和吕范去同见吴侯，面许已定，择日便去就亲。”玄德曰：“周瑜定计欲害刘备，岂可以身轻入危险之地乎！”孔明大笑曰：“虽是周瑜之计，岂能出诸葛亮之料乎！略用小谋，使周瑜半筹不展；吴侯之妹又属主公，荆州万无一失。”孔明定三条妙计，气死周瑜。其计如何，且听下回分解。

（刘玄德娶孙夫人）

却说玄德怀疑未决，孔明教孙乾往江南说合亲事。孙乾领了言语，与吕范同到江南，来见吴侯孙权。权曰：“吾愿将舍妹招玄德，并无异心也。”孙乾拜谢，回荆州见玄德，言吴侯相待之意，专候主公去结亲事。玄德疑惑而不敢往。孔明曰：“吾定了三条计，非子龙而不可行也。”遂唤子龙近前，附耳言曰：“汝保主公入吴，当领此三个锦囊。袋内有三条计策，依次而行，吾当应之。汝若不依我计，是背主也。”子龙曰：“愿听军师密旨，并不敢违。”孔明将出三个锦囊，与子龙贴肉收藏，孔明先使人纳上礼物，一切完备。

时建安十四年冬十月初也。玄德选快船十只，随行五百余人保护，大将军赵子龙，并离荆州，前往南徐进发。荆州之事，皆听孔明裁处。玄德心中怏怏不安。早到南徐州，船已傍岸，子龙曰：“临来时孔明分付三条妙计，依次而行。今已到此，必预先开了第一个锦囊观之，依次而行。”子龙看了。唤五百随行军士，一一分付如此如此，众军应诺而去，原来国老乃二桥之父，平生最直，居南徐，子龙请玄德先往见之。玄德牵羊担酒，置币剸金，剸，音专。先来拜见桥国老，说吕范为媒、娶孙夫人之事。更兼五百军士，上岸入南郡，尽说玄德入舍一事，城中人尽知。此是孔明第一妙计。吴侯听知玄德已到，遂教吕范相陪，且就馆舍安歇。

却说桥国老早来见吴太夫人，称说“且喜”。太夫人曰：“老身寡居，何喜之有？”国老曰：“令爱已许刘玄德为夫人，玄德已到，何故相瞒？”太夫人曰：“老身不知此事。”使人请吴侯问其虚实，先使几人于城中探听。人皆回报：“果有此事。即日女婿在江边馆驿里安歇，五百随身军士都在城中买猪羊果品，皆言做亲之事。做媒的女家是吕范，男家是孙乾，俱在馆舍中相待。”国太吃了一惊。少刻，孙权入后堂见母亲。国太捶胸大哭。权曰：“母亲何故烦恼？”国太曰：“你直如此将我看承得如无物！我姐姐临危之时，分付你甚么话来！”孙权失惊曰：“母亲有话明说，何苦如此？”国太曰：“‘男大须婚，女大须嫁’，古今常礼。我为母之道，也须使我知道。你招刘玄德为婿，瞒我怎的？女儿须是我的骨血！”权吃了一惊，问曰：“那里得这话来？”国太曰：“若要不知，除非莫为。满城百姓，那一个不知？你还瞒我！”桥国老曰：“老夫已知多日了，吾因敬来贺喜。”权曰：“非也。此是周郎之计，因要取荆州，若动刀兵，恐生灵涂炭，故将此为名，赚刘备来囚之，将荆州付还；若其不从，先斩刘备。此是计策，非实也。”国太大怒而骂周瑜曰：“周瑜匹夫！汝做六郡八十一州大都督，直恁无条计策去取荆州，却将我女儿为名，使美人计！杀了刘备，便是望门寡，明日再怎的说亲？须误了我女儿一世！你每好做作！”桥国老曰：“若用此计，便得荆州，也被天下人之耻笑！此事如何行得！”说得孙权默然无语。

国太不住口大骂周瑜。桥国老劝曰：“事已如此，刘皇叔乃汉室宗亲，不如招了为婿，免得出丑。”权曰：“年纪恐不相当。”国老曰：“刘皇叔乃当世豪杰，若招得这个女婿，也不辱了令妹。”国太曰：“我但不曾见此人。明日约在甘露寺相见，如不中我意，任从你们行事；若中我的意，我自把女儿嫁他！”孙权是大孝之人，见母亲如此言语，随即应承，出外唤吕范分付：“来日甘露寺方丈设宴，国太要见刘备。”吕范曰：“何不令贾华部领三百刀斧手伏于两廊，若国太不喜时，一声号举，两边齐出，剁为肉酱。”权遂唤贾华分付：“预先准备，只听号令便出。”

却说桥国老辞吴夫人归，使人去报玄德，言说来日吴侯、国太亲自要见，好生在意。玄德与赵云、孙乾商议。云曰：“来日此会，多凶少吉，云自引五百部从保护之。”隔夜吕范先来约定，来日甘露寺内相会。

次日，吴国太、桥国老先在甘露寺方丈。孙权并一般谋士都到，吕范又来馆驿中请玄德。是日玄德内披细铠，外穿锦袍，从人背剑紧随，上马投甘露寺而来。赵云全装惯带，引五百军随行。来到寺前下马，先法堂上见了孙权。权观玄德，仪表非俗，心中有畏惧之意。二人各叙礼毕，遂入方丈拜国太。国太见了玄德大喜，乃与桥国老曰：“真吾婿也！”国老曰：“玄德有龙凤之姿，天日之表；更兼仁德布于天下。国太得此佳婿，真可庆也！”玄德拜谢，共宴于方丈之中。少刻，子龙带剑而入，立于玄德之侧。国太问曰：“此何人也？”玄德答曰：“常山赵子龙也。”国太曰：“莫非当阳长坂抱阿斗者乎？”玄德曰：“然。”国太曰：“真将军也！”遂赐酒。赵云与玄德曰：“却才某于廊下巡视，见房内有刀斧手埋伏，必无好意。可告知国太。”玄德跪于国太席前，泣而告曰：“若杀刘备，就此请诛。”国太曰：“何故出此言也？”玄德曰：“廊下暗伏刀手，非杀备而何？”国太大怒，责骂孙权：“今日玄德与我作婿，即我之儿女也。何故伏刀斧手于廊下！”权推不知，唤吕范问之，范推贾华，国太唤问之，华默然无言。国太喝令斩之。玄德哀告曰：“若为备斩大将，备心何忍也？于亲不利，备难久居膝下矣。”国老也劝。国太喝放贾华，刀斧手皆抱头鼠窜而去。国太先回。

玄德更衣出殿前，见庭下有一块石。玄德拔从者所佩之剑，仰天祷告曰：“若刘备能够回荆州，成王霸之业，剑挥石为两段；如死于此地，剑剁不开。”言讫，手起剑落，火光迸溅，砍石为两段。忽然孙权后面而言曰：“玄德如何而恨此石？”玄德曰：“备年近五旬，不能与国家剿除贼党，心常恨焉。今蒙国太招为女婿，此平生之际遇也。却才问天买卦，如破曹兴汉，砍断此石。今果然如此。”权暗思：“刘备莫非用此言瞒我？”亦掣剑与玄德曰：“吾亦问天买卦，若破得曹贼，亦断此石。”却暗暗祝告曰：“如再取得荆州，兴旺东吴，石亦为两半！”手起剑落，巨石亦开。至今有十字纹“恨石”尚存。后未贤观此胜迹，作诗赞曰：

紫髯桑盖两沉沉，“恨石”由来仰告深。汉鼎未分聊把手，楚醪虽美肯同心？

英雄已往时难问，苔藓多生岁愈侵。还有市廛沽酒客，雀喧鸠话众啼吟。

又诗曰：

宝剑落时山石断，金环响处火光生，两朝王气皆天数，从此乾坤鼎足成。

二人弃剑，相扶入席。又饮数巡，孙乾目视玄德，玄德辞曰：“刘备不胜酒力，告退。”孙权送出寺前，二人并立，观江山之景。玄德曰：“此乃天下第一江山也！”至今甘露寺牌上云：“天下第一江山”。后人有诗赞曰：

江山雨霁拥青螺，境界无忧乐最多。昔日英雄凝目处，岩崖依旧抵风波。

又《水调歌头》一篇曰：

江左占形势，先数古徐州。连山峰峦如画，缥缈步危楼。鼓角临风悲怆，烽火接天明灭，往事忆孙、刘。千里挥戈甲，万灶宿貔貅。草凝霜，风落木，岁方休，使君豪放，谈笑洗尽古今愁。不见襄阳登览，磨灭游人无数，遗恨默然收。叔子独千载，名与汉江流！

二人共观之次，江风浩荡，洪波滚雪，白浪掀天。忽见波上一乘小舟，于江面上如登平地。玄德叹曰：“‘南人驾船，北人乘马’，信有之乎！”孙权闻知，自思曰：“刘备此言语，嘲吾不惯乘马耶？”左右牵马过来，飞身上马，驰骤下山，复加鞭上岭，与玄德曰：“南人而能乘马乎？”玄德闻之，裸衣一跃，跃上马背，飞走下山，复上。二人立马于山坡之上，扬鞭大笑。至今此处名为“驻马坡”。有诗曰：

驰骤龙驹气概多，二人并辔望山河。东吴、西蜀兴王霸，千古犹存驻马坡。

当日二人并辔而回。南徐之民无不称赏。

玄德自回馆驿，与孙乾商议。干乾曰：“主公只是哀告桥国老，早早毕亲，免生别事。”玄德次日前来桥国老宅前下马。国老接入，礼毕茶罢，玄德告曰：“江左之人多有要害刘备者，恐不能久居。”国老曰：“玄德宽心。吾当去告国太，令作护持。”玄德拜谢自回。桥国老入见国太，尽言玄德恐人谋害，急急要回。国太怒曰：“我的女婿，谁敢害他！”即时便教搬入书院暂住，择日便教毕亲。玄德自入，告国太曰：“只恐赵云在外不便，军士争闹，累及不安。”国太教尽搬入府中安歇，休留在馆驿中，免得生事。玄德暗喜，为有护臂在近，不惧伤害。

数日之内，大排筵会，孙夫人与玄德结亲。至晚客散，两行红炬，接引玄德入房。灯光之下，但见枪刀簇满，侍婢皆佩剑悬刀立于两旁，吓得玄德魂不附体。毕竟如何？

（锦嚢计赵云救主）

却说玄德见孙夫人房中，两边枪刀森列如麻，玄德失色。管家婆进曰：“贵人休得惊惧也。夫人自幼好观武事，居常令侍婢击剑为乐，故房中有之。”玄德曰：“非夫人所观之事，吾甚心寒，可命暂去。”管家婆禀覆孙夫人曰：“房中摆列兵器，娇客不安，须且去之。”孙夫人笑曰：“相杀半生，尚惧兵器乎！”命尽去之，令侍婢解剑扶侍。当夜玄德与孙夫人成亲。玄德以甜言美语啜诱孙夫人，夫人欢喜。玄德乃以金帛散与侍婢以买其心，先教孙乾回荆州报喜。自此，连日饮酒。国太十分爱敬。

却说孙权差人来柴桑郡报周瑜，瑜拆书視之。书曰：

我母亲力主，已将吾妹招了刘备。不想弄假成真。此事还复如何？

瑜看毕大惊，行坐不安，乃思一计，遂修密书，就令去人带回见孙权。权拆书视之。书曰：

周瑜百拜顿首，书上主君明公座下：昨常为谋大事，不想反复如此。既已弄假成真，必须以凶为吉。刘备以枭雄之姿，而有关、张熊虎之将，更兼诸葛亮用谋，必非久屈在人之下者。愚谓大计，软困备于吴中，而盛为筑宫室，以丧其心志；多其美色玩好，以娱其耳目；使分开关、张之情，隔远诸将之契，各置一方，然后以兵攻之，大事可定矣。今若纵之，使人俱在疆场，恐蛟龙得云雨，终非池中物也。愿明公熟思之。书不尽言，幸垂照鉴。

孙权看毕，以书示张昭。昭曰：“公瑾之谋，正合愚意。刘备起身微末，奔走天下，未尝受其富贵。今若以画堂大厦、子女金帛，令彼享用，疏远孔明、关、张，各生怨望而自散去，荆、襄可不战而得也。若纵刘备得归，终久是东吴大患。主公可从公瑾之计而速行之。”

孙权大喜，即日修整东府，广栽花木，器用什物极其富丽，请妹居之；又增女乐数十余人，并金玉锦绮玩好之物教玄德享用。国太只道孙权好意，喜不自胜。玄德果然被声色所迷，全不想回荆州，亦不思孔明之语，中了周瑜之计也。

却说赵云与五百军在东府前住，终日无事，只去城外射箭走马。看看年终。子龙猛省：“孔明原付三个锦囊与我，教我一到南徐，开第一个；住到年终，开第二个；临到危急无路之时，开第三个：于内有神出鬼没之计，可保主公回归。此时岁已将终，主公贪恋女色，并不见面，何不拆开第二个锦囊，看计而行？”拆开视之。原来如此神策。即目径到府堂，要见玄德。侍婢报曰：“赵将军有紧急事来报贵人。”玄德唤入，便问其故。子龙做失惊意曰：“主公深居画堂，不想荆州耶？”玄德曰：“有甚事如此惊怪？”子龙曰：“今早孔明使人报说，曹操要报赤壁鏖兵之恨，起精兵五十万，杀奔荆州，甚是危急，请主公便回。”玄德曰：“必须与夫人商议。”子龙曰：“若和夫人商议，必不肯教主公回。不如休说，今晚便可起程。迟则误事！”玄德曰：“你且暂退，我自有道理。”子龙故意催逼数番而出。玄德入见孙夫人，暗暗垂泪。孙夫人曰：“丈夫何烦恼？”玄德曰：“念备一身飘荡异乡，生不能侍奉二亲，死不能祭祀宗祖，乃大逆不孝也。今岁旦在迩，使备悒怏不已。”孙夫人曰：“你休瞒我，我已听知了也！方才赵子龙报说荆州危急，你欲还乡，故推此意。”玄德跪而告曰：“夫人既知，备安敢瞒过？备欲不去，使荆州有失，被天下人骂备也；欲去，又舍不得夫人，因此烦恼。”夫人曰：“我已嫁事于君，君所去处，我愿随之。”玄德曰：“夫人之心，可道如此，争奈国太与吴侯，安肯容夫人去也？夫人若可怜刘备，暂时辞别。若刘备战死荊州沙场，夫人再不更事豪杰，备虽在九泉，蒙恩不浅也。”孙夫人曰：“丈夫何故出此不利之言耶？”玄德曰：“岂不闻俗语云曰：‘公子登筵，不醉则饱；壮士临阵，不死即伤。’赴敌之人，岂敢保耶？”言讫，泪下如雨。孙夫人劝曰：“丈夫休得烦恼。我苦苦哀告母亲，必须放我与君同去。”玄德曰：“纵然国太肯时，吴侯必然阻当。”孙夫人曰：“我有一计，汝能从否？”玄德请问，夫人答曰：“我与你正旦拜贺时，推称江边祭祖，不告而去，若何？”玄德曰：“若如此，生死难忘！切勿泻漏了。”两个商议已定。玄德密唤子龙分付：“正旦日，你先引军士出城，于官道等候。吾推祭祖，与夫人同走。”子龙曰：“宜想旧事，勿失军师之计。”

时建安十五年春正月初一日也。吴侯大会文武于堂上，玄德与孙夫人前来拜国太并嫂嫂。孙夫人曰：“夫主想父母祖宗坟墓，俱在涿郡，昼夜伤感不已。今日欲往江边，望北遥祭，须母亲前告知。”国太曰：“此孝道之事，岂有不从？汝虽不识舅姑，可同汝夫前去一祭，足见为妇之礼也。”孙夫人同玄德拜谢而出。

此时更不令孙权知之。夫人乘车，将带随身一应细软。玄德上马，引数十骑跟随出城，与子龙相会。五百军士前遮后拥，离了南徐，趱程而行。当日孙权大醉，左右近侍扶入后堂，文武皆散。比及众官知得玄德、夫人逃去之时，天色已晚。要报孙权，权醉不醒；及至睡觉，已是五更。孙权听知走了玄德，急聚文武商议。张昭曰：“今日走了此人，早晚必生祸乱。可急追之。”孙权令陈武、潘璋选五百精兵，无分星夜，务要赶上拿回。二将领命去了。孙权深恨玄德，忿怒转加，将案上玉石砚摔为粉碎。程普曰：“主公空有冲天之怒，某料陈武、潘璋必擒此人不得。”权曰：“焉敢违吾令耶？”普曰：“郡主自幼好观武事，严毅刚正，诸将皆惧。既然肯顺刘备，必同心而去。所追之将，若见郡主，岂肯下手？”权大怒，掣所佩之剑，唤蒋钦、周泰听令，曰：“汝二人将这口剑去，取吾妹并刘备头来！违令者立斩之！”蒋钦、周泰随后引一千军马赶来。

却说玄德加鞭纵辔，趱程而行，当夜于路暂歇两个更次，慌忙起行。看看来到柴桑界首，望见后面尘头大起，人报追兵至矣。玄德慌问子龙曰：“追兵既至，如之奈何？”子龙曰：“主公先行，某愿当后。”转过前面山脚，一彪军马拦住去路。当先两员大将，厉声高叫曰：“刘备早早下马受缚！吾奉周都督将令，守候多时！”吓得玄德举止失错，忙慌勒回马来问子龙曰：“前面又有拦截之兵，后有追兵：前后无路，如之奈何？”云曰：“主公勿忧。孔明军师原有三条妙计，皆在锦囊之中。已拆了两个，并皆应验。还有第三个在此，军师道遇危难之时可用。今日何不观之？”玄德教取锦囊，拆封视之。其计如何，且听下回分解。

（诸葛亮二气周瑜）

原来周瑜恐玄德走脱，先发人教吴侯江边关防：“如无兵符，不许擅开船只。”先断了这条长江水路。又差徐盛、丁奉引三千军马，于冲要之处等候扎营在此，时常令人登高遥望，料得玄德若投旱路，必经此道而过。当日徐盛、丁奉将军马摆成阵势，忽然了高军报说：“前面尘起，必是玄德。”二将马上抚掌大笑曰：“周都督神机妙算，果然应口！”各掉兵器，立于阵前。玄德慌问子龙求计，子龙将锦囊拆开，献计与玄德。玄德看了，急来车前，泣告孙夫人曰：“备有心腹之言，至此尽当实诉。”夫人曰：“丈夫有何言语？勿得隐讳。”玄德曰：“昔日吴侯与周瑜同谋，将夫人招嫁刘备，实非为夫人前程；乃欲幽困刘备而夺荆州也。夺了荆州，必至杀害。备若身死，夫人安能归乎？是以夫人为香饵而下钓也。备不惧万死而来，盖知夫人有男子之胸襟，必能怜悯于备也。今汝兄又欲杀害，故托荆州有难，此是求归之计。实难舍夫人，故同至此。汝兄又令人在后追赶，周瑜又使人于前截住，非夫人莫解此祸。如夫人不允，备请死于车前，以报夫人半载相与之德也！”夫人怒曰：“吾兄既不以我为亲骨肉，我有何面目重相见乎！今日之危，我当自解。”于是叱从人推车直出，卷起车帘，亲喝徐盛、丁奉曰：“你二人欲造反耶？”徐、丁二将慌忙下马，弃了兵器，声喏于车前曰：“安敢造反？为奉周都督将令，屯兵在此，专候刘备。”孙夫人大怒曰：“周瑜贼匹夫欲造反耶？我东吴不曾亏负你！玄德乃大汉皇叔，是我丈夫，是汝主人之妺丈，千百年之至亲，非是反国之臣。我已对母亲、哥哥说知回荆州去，並不是私奔至此。今你两个于山僻去处，引着军马拦截道路，意欲掠掳俺夫妻财物耶？”徐盛、丁奉喏喏连声，口称：“不敢。主姑息怒。这的不干我小将之事，乃是周都督的号令。”孙夫人叱曰：“你只怕周瑜，何不不怕我？周瑜杀得你，我岂杀不得周瑜？你快回去，说与周瑜匹夫，我夫妻自回荊州去，干你甚事？我兄吴侯尚自让我几分，何況周瑜村匹夫哉！”把周瑜千匹夫、万匹夫，大骂一场，喝令推车前进。徐盛、丁奉自思：“我等是臣下之臣。安敢十分难为她？”又见赵子龙十分怒气，只得把军喝住，放条大路教过去。却才行不到五六里，陈武、潘璋赶到。徐、丁二将备言其事。陈武、潘璋曰：“你放他过去，差了也。我二人奉吴侯尊旨，特来追捉他回转。”四将合兵一处，趱程赶来。

却说玄德脱了此难，傍车而走，正行之间，背后喊声又起，大军赶来。玄德告孙夫人曰：“后面追兵又至，却如之何？”夫人曰：“丈夫先行，我与子龙当后。”玄德引五百军望江岸去了。子龙勒马于车傍，将士卒摆开，专候来将。四员将见了孙夫人，只得下马，叉手而立。夫人曰：“陈武、潘璋，来此何干？”二将答曰：“奉主公之命，请夫人同玄德回。”夫人正色叱曰：“都是你这伙匹夫，同谋我兄妹不睦！我已嫁事他人，今日归去，须不是与人私奔，玷辱上祖。我母亲慈旨，全我夫妇去回荆州，誰敢阻当？便是我哥哥来，也须将大礼而行。你四人倚仗兵威，欲待杀害我耶？”骂得四人面面相觑，各各寻思：“他一万年也只是兄妹。更兼亲娘作主；況吴侯是个大孝之人，怎敢违了母言？明日翻过脸来，只是我等不是，不如做个人情。”军中況又不见玄德；又见子龙怒目睁眉，只待厮杀，因此四将喏喏连声而退。孙夫人令推车便行。徐盛曰：“我四人同去见周都督，告禀此事。”四人犹犹豫豫，主张不定。但见一军如旋风而来，视之，乃蒋钦、周泰。二将问曰：“列位赶的刘备，曾赶上乎？”四将答曰：“早晨过去，多半日矣。”蒋钦曰：“如何不拿下？”四人因说孙夫人发话一节。蒋钦曰：“便是吴侯怕道如此，封一口剑在此，教先杀他妹，后斩刘备。违者立斩！”四将曰：“去之已远，怎生奈何？”蒋钦曰：“他终是有步军，急行不上。徐、丁位可飞报都督，教水路棹快船追之。我四人在岸上赶之。无问水旱之路，赶上杀了，休听他言语！”徐盛、丁奉飞报周瑜；蒋钦、周泰、陈武、潘璋四个，领兵沿江赶来。

却说玄德一行人马离柴桑较远，心才稍宽。沿着江岸正行之间，后军遙指尘土沖天而起。登高一望，但见军马盖地而来，玄德叹曰：“连日奔走，人困马乏，追兵又到，死无地矣！”看看喊声渐近。众人皆欲四散，忽见江內傍岸，一字儿抛着拖篷船二十余只。此舡极快，两浙人呼“刳子舡”，淮南呼“艇船”。《易》曰：刳木为舟。子龙曰：“天幸有船在此！何不速下，棹过对岸，急切追赶不得！”玄德与孙夫人便奔上船。子龙引五百军一齐上船而去。只见船舱中一人纶巾道服，大笑而出，曰：“主公且喜！诸葛亮等候多时。”船中扮作客人的，皆是荆州水军。不移时，四将赶到。孔明笑指岸上人而言曰：“吾已算定多时矣。汝等回去，传示周瑜，教休再使美人局手段。”岸上乱箭射，船已开的远了。正值顺风，拽起风帆，望上水尽力使去，岸上军马迤逦不舍。

正行之间，忽然江声大震。回头视之，只见战船无数。“帅”字旗下，周瑜自领惯战水军，左有黄盖，右有韩当，势如飞马，疾似流星。看看赶上。孔明教棹船投北岸，弃了船，尽皆上岸而走，车马登程。周瑜赶到江边，尽教上岸追袭。大小水军，尽是步行，止有为首官军骑马。周瑜上马，并黄盖、韩当、徐盛、丁奉紧随。瑜曰：“此处是那里？军士答曰：“前面是黄州界口。”望见玄德车马不远，瑜令并力追袭。正赶之间，一声鼓响，山崦内一彪刀手拥出，为首一员大将，蒲州解良人也，姓关，名某，字云长。周瑜举止失错，急拨马便走；云长骤马赶来，周瑜纵马逃命。正奔走之间，左边黄忠，右边魏延，两军杀出。吴兵大败。周瑜身中数箭，急急下得船时，岸上军士齐声大叫曰：“周郎妙计高策，陪了夫人，又折许多人马！”周瑜回顾岸上，乃是败走吴军，尽都赶来。瑜怒曰：“可再登岸，决一死战！”黄盖、韩当力阻。瑜自思曰：“有何面目去见吴侯！”大叫一声，金疮迸裂，倒于船上。众将救之，却早不省人事。未知性命如何，且听下回分解。
