（关云长单刀赴会）

却说张昭献计曰：“今刘备所倚仗者，乃诸葛亮也。其兄今仕于吴，何不将诸葛瑾老小执下，使瑾入川，对其弟说知，令刘备交割荆州：‘如其不还，必累老小。’此二人，一父母所生，必然应允。”权曰：“诸葛瑾乃诚实君子，吾所素知，安忍拘集老小乎？”昭曰：“明教知是计策，自然放心。”权召诸葛瑾老小虚监在府，先使人报知。孙权即修书，打发诸葛瑾望西川进发。不数日，早到成都，先使人报知玄德。玄德问孔明曰：“令兄此来为何？”孔明曰：“来取荆州之计也。”玄德曰：“何以答之？”孔明曰：“如此如此。”

分付已定，孔明出廓接瑾，不到私宅，径入宾馆。参拜了，瑾放声大哭。亮曰：“兄长有事但说，何故发哀？”瑾曰：“吾一家老小休矣！”亮曰：“莫非为不还荆州乎？因亮之故，执下兄长老小？兄休忧虑，弟自有计还荆州便了。”瑾大喜，即引见玄德，呈上吴侯书。玄德看了，“原来是吴侯要取荆州。本是要还，奈将我夫人潜地取去。彼既无情太薄，我有何面目乎？如要厮杀，尽起兵来！昔在荆州尚不惧汝分毫，何况吾今日有西川，带甲数十万众，粮可支二十年不绝。吾欲下汝江南，汝君尚复取荆州乎？”孔明哭拜于地曰：“吴侯执下亮兄长之老小，如若不还，皆遭诛矣。兄死，亮岂能独生？望主公怜兄弟之情。”玄德再三深恨，徐徐曰：“如此，看军师面上，分荆州一半还吴，将长沙、零陵、桂阳三郡与他。”亮曰：“主公既是如此，可写书与云长，令交割三郡。”玄德曰：“子瑜到彼，善言求之。吾弟性如火烈，吾尚惧之。事宜仔细。”

瑾求书毕，辞了玄德，别了孔明，登途径到荆州。云长请入中堂，宾主相叙。瑾出玄德书，曰：“望将军先交割三郡，令瑾好回见吾主。”云长变色而怒曰：“吾与兄桃园结义，誓同生死，共兴汉室。兄既以荆州与我，复令东吴取之，此何理也？这几郡大汉疆域，岂得妄以寸土与人！”瑾曰：“今吴侯执下老小，不还必诛！”云长曰：“此是吴侯谲诈，如何瞒得我过！”瑾曰：“将军今何无面目？”云长执剑在手曰：“休再言！此剑上便无面目！”关平慌告曰：“军师面上不好看，望父亲息怒。”云长曰：“不看军师面上，教你回不得东吴矣！”

瑾满面羞惭，急急慌慌下船，再往西川见孔明。孔明已自出巡去了。瑾只得再见玄德，哭告云长欲杀之事。玄德曰：“吾弟性急，极难说之。子瑜可暂回，容吾商议去取东川、汉中诸郡，却调云长守之，那时交付荆州。”

瑾求玄德书归吴，来见吴侯，说云长阻住，不肯交还。吴侯看书大怒曰：“子瑜此去，反复奔走，莫非皆是诸葛亮之计？”瑾曰：“非也。弟尚哭告，玄德说将三郡先还。”吴侯即召诸将曰：“今刘备借吾地土，混赖不还，俄延岁月。既然刘备有分三郡之言，可差官员去长沙、零陵、桂阳三郡赴任，且看如何。”诸葛瑾取老小归家。

却说三郡发去官吏，尽被逐回，告吴侯曰：“关云长不肯相容，俱各赶逐回吴。迟后者必戮。”孙权大怒，差人唤鲁肃至，叱之曰：“汝当初作保，借吾荆州。今刘备已得西川，不肯归还，此何礼也？”肃曰：“今有一计，乃屯兵于陆口，使人请关某赴会。如肯来，以善言说之；倘若不从，伏下刀斧手杀之。如不肯来，随即进兵，与决胜负，夺取荆州。此计商议已定，今特告知主公。”孙权曰：“甚合吾意。可即行之。”阶下一人进曰：“不可。关云长乃虎熊之将，非等闲可及。恐事不谐，反遭其害。”进言者乃阚泽也。孙权怒曰：“若如此，荆州何日可得！便速行之。”

鲁肃遂辞吴侯，屯兵于陆口，召吕蒙、甘宁商议，设会于陆口寨外临江亭上；修下请书，选帐下能言快说一人为使，登舟渡江。江口关平问了，遂引使人入荆州来见云长。云长拆书视之。书曰：

辱友鲁肃顿首致书于汉寿亭侯麾下：奉别久矣。瞻拜无由，今暂屯陆口，欲邀车骑于临江亭一会，以诉渴仰之怀。虽然各事其主，即无异外之心。专望来临，幸勿见阻。感感。

关云长看毕，与来人曰：“既子敬请来日赴会，汝先报知。”使者拜辞先回。

关平曰：“鲁肃相邀，必有恶意，父亲何故许之？”云长笑曰：“吾岂不知耶？此是诸葛瑾回报孙权，说吾当住不还荆州，故责鲁肃。肃屯兵陆口，相邀赴会，索我荆州。吾若不往，道吾怯耳。吾来日独驾小舟，用亲随十余人，单刀赴会，看鲁肃如何近我！”平又谏曰：“父亲不可以万金之躯，亲蹈虎狼之穴。非所以重伯父之寄托也。”云长曰：“吾于千枪万刃之中，矢石交攻之际，匹马纵横，如入无人之境，岂忧江东群鼠乎！”马良闻之，亦谏曰：“鲁肃虽有长者之风，于中事急，不容不生狼心耳。将军不可轻往！恐悔之不及。”云长曰：“昔春秋时，赵国蔺相如无缚鸡之力，于渑池会上，觑秦国群臣有如无物，何况吾曾学万人之敌。既以许诺，不去失信。”良曰：“纵将军去，亦可准备。”云长曰：“只教吾儿关平，选快船十只，藏善水军五百，于江上等候。看吾认旗起处，便过江来。”平领命去了。

却说使者回报鲁肃，说云长慨然应允，约来日准到。肃与吕蒙商议：“此来若何？”蒙曰：“必然带将军马来也。若有人马到来，某与甘宁各领一军，伏于岸侧，放炮为号，准备厮杀。如无军来，于庭后埋伏刀斧手五十人，就筵间杀之。”计会已定。次日，肃令人于岸口遥望。辰时后，见江面上一只船来，梢公水手只数人；一面红旗，风中招展，显出雪白一个大“关”字来。船渐近岸，见云长青巾绿袍，坐于船上；傍边周仓捧着大刀，八九个关西大汉各跨腰刀一口。鲁肃惊疑。侍从远立，惟周仓在侧。肃接入亭内，叙礼毕，举杯相劝，不敢仰视。云长谈笑自若。

酒至半酣，肃曰：“有一言诉与君侯，幸听察焉。昔日令兄使肃于吴侯之前以通往来，借其荆州，至今并无归还之意，其理莫不失信乎？”云长曰：“此国家之事，筵间不必论之。”肃曰：“国家区区江东本以土地相借者，为君侯等军败远来，无以为资故也。今已得益州，既无奉还之意；但割三郡，君又不从命。此君侯之失信于天下也。君侯幼读儒书，五常之道，仁、义、礼、智皆全，惟欠信耳。”云长曰：“乌林之役，左将军亲冒矢石，戮力破敌，岂得彼劳，而无一块土相资，而足下欲来收地耶？”肃曰：“不然。君侯始与豫州同败于长阪，豫州之众不当一校，计穷虑极，志势摧弱，图欲远窜，望不及此。吾主上矜愍豫州之身，无有处所，不忧土地士民之力，使有所庇萌以济其患，而豫州私独饰情，愆德隳音灰好。今已籍于西川矣，又欲剪并荆州之土，斯盖凡夫所不忍行，而况整领人物之主乎！肃闻贪而背义，必为祸阶。愿君侯明处之。”云长曰：“此皆吾兄左将军之事，非某所宜预也。”肃曰：“某闻昔日桃园结义，誓同生死。左将军即君侯也，何得推托乎？”云长不之答。周仓厉声而言曰：“天上地下，惟有德者居之，岂但是汝东吴之有耶！”云长变色，夺周仓所捧大刀，立于亭中曰：“此乃国家之事，汝何敢多言！”以目视之。仓会其意，先来岸口把红旗一招，关平船如箭发，奔过江东来。云长右手提刀，左手挽住鲁肃手，佯推醉曰：“公今请吾赴宴，非问是非。醉后不堪问答，恐伤故旧之情。他日令人请公到荆州赴会。”同到船中，鲁肃魂不附体，被云长将至江下。吕蒙、甘宁见对江又有船来，二将各引本部军，一齐要出。云长当下如何，且听下回分解。

（曹操杖杀伏皇后）

吕蒙、甘宁见云长手提大刀，亲握鲁肃，恐被所伤，遂不敢动。云长到船边，却才放手，早立于船首，与鲁肃作别。肃如痴呆。船已乘风而去。宋贤读史，见单刀赴会之事，作诗赞曰：

藐视吴臣若小儿，单刀赴会敢平欺，当年一鼓英雄气，尤胜相如在渑池。

又诗赞曰：

东吴赴会，单刀往还。足摇地轴，手撼天关。

鸿门小可，渑池等闲。关公之名，威震江山！

云长自回荆州。鲁肃与吕蒙共议：“此计又不成，如之奈何？”蒙曰：“一面申报吴侯，起兵与云长一战，有何不可？”肃即时使人申报。孙权闻之大怒，商议起倾国之兵，来取荆州。忽报：“曹操又起三十万大军来也！”权曰：“且教鲁肃休惹荆州之兵，移兵向合淝、濡须，以拒曹操。”

却说操将欲起程南征，参军傅干，字彦材，北地人，上书以谏操。书曰：

干伏闻治天下之大具有二，文与武也。用武则先威，用文则先德，威德以相济，而后王道备矣。往者天下大乱，上下失序，明公用武攘之。十平其九。今未承王命者，吴与蜀也。吴有长江之险，蜀有崇山之阻，难以威胜，易其德怀。愚以为可且按甲寝兵，息军养士，分土定封，论功行赏。若此，则内外之心固，有功者劝，而天下知制矣。然后渐兴学校，以导其善性而长其节义。公神武威震于四海，若修文以济之，则普天之下，无思不服矣。今举数十万之众，顿长江之滨，若贼负固深藏，则士马不能逞其能，奇变无所用其权，则天威有屈，而敌心未能服矣。惟明公思虞、舜舞干戚之义，全威养德，以道制胜，则国家之幸也！愿钧察焉。

曹操览之，遂罢南征，兴设学校。王粲、杜袭、卫凯、和洽四个侍中，议欲尊曹操为“魏王”。中书令荀攸曰：“不可。丞相官至魏公，荣加九锡，进爵诸侯，改受金玺，位已极矣。今又进陞王位，于理不可。”曹操闻之，大怒曰：“此人又欲效荀彧耶？”荀攸知之，当年十月，卧病不起，十数日内身亡。后史官有诗曰：

汉末荀公达，当时号大贤。知能过宁武，德可配颜渊。

功振三分国，才成二十篇。曹丕曾下拜，声迹尚昭然！

傅子曰：

或问近世大贤君子，答曰：“荀令君之仁，荀君师之智。荀令君仁以立德，明以举贤，行无谄强，谋能应机。孟轲称‘五百年有王者兴，其间必有名世’，其荀令君乎！太祖谓‘荀令君之进善，不进不休；荀君师之去恶，不去不止’。”荀攸亡，年五十八岁。操厚葬之，遂罢“魏王”事。

一日，曹操带剑入宫。帝与伏后共坐，伏后见操来，慌忙起身；帝见曹操，战栗不已。操曰：“孙权、刘备各霸一方，不遵朝廷，当如之何？”帝曰：“尽在魏公裁处。”操怒曰：“陛下出此言，文武听之，只道吾欺君也！”帝曰“君若相辅，则厚；不尔，垂恩相舍。”此言若不辅佐，则可怜而放于他处，胜似为君。操目视天子，作威而出。谏议郎赵俨见曹操出，乃入奏帝曰：“近闻魏公欲自望为王，不久必篡主也！”帝与伏后大哭。早有人报知曹操。操大怒，使武士直入禁宫，擒出赵俨，腰斩于市。帝闻之大惊，与伏后商议。后曰：“子童之父伏完，常有杀操之心，恨未能也。子童亲修书一封与父，早图之。”帝曰：“昔董承为事不密，反遭大祸；恐又泄漏，朕与汝皆休矣！”后曰：“旦夕如坐针毡，似此为人，不如早亡！子童于宫官内求之，近得一人，抱忠义之节，有除操之心，可告此人，令寄此书。”帝问何人，后曰：“非穆顺不可。”即时召顺入屏后，退去左右近侍。帝后大哭，告顺曰：“操贼欲为‘魏王’，早晚欲谋天下。左右之人皆操心腹，朕夫妻将欲垂命，无可诉及。欲卿将此书与后父伏完，令密图之。”顺泣曰：“臣感陛下知遇大恩，敢不以死补报！臣即请行。”帝与了书，穆顺藏于发中，潜出禁宫，径至伏完宅上，将书呈完。完见女亲笔，乃与穆顺曰：“吾料朝廷众人无敢近曹贼，除非江东孙权、西川刘备，得此二处起兵于外，操必自往。此时却求在朝忠义之臣，一同谋之。”穆顺曰：“皇丈可作数字回与帝后，求密诏，暗遣人往吴、蜀二处，令约会起兵，保民救主。”伏完取纸写书付顺。顺于头髻内深藏，顺辞完回宫。

原来早有人报知曹操。操先于宫门内等候。穆顺回，正走到面前，操问：“那里去来？”顺答曰：“皇后心腹疾，命求医去。”操曰：“医人何在？”顺曰：“急未寻见。”操喝左右搜之，遍搜无物。临欲放行，忽然风吹落宫帽。操又唤回，取帽视之，遍观无物，还帽戴之。穆顺双手倒戴其帽。操曰：“头上必有消息！”亲自搜出伏完书来。操看时，书中意欲结连孙、刘为外应事。操大怒，执下穆顺于密室问之，顺不肯招。操连夜点起甲兵三千，围住伏完私宅，老幼并皆拿下；于房内搜出伏后亲笔之书，遂将伏氏三族尽皆赴狱中。平明，使御林将军郗虑持节入宫，先收皇后玺绶。是日，帝在外殿，见郗虑引甲兵三百直入。帝问曰：“有何事？”虑曰：“奉魏公命，收皇后玺。”帝知事泄，心胆皆碎。虑至后宫，伏后方起。虑便唤管玺绶人索取玉玺而出。伏后情知事发，便于殿后椒房内夹壁中藏之。少刻，尚书令华歆又引五百甲兵入，到后殿问宫人：“伏后何在？”宫人皆指云：“藏匿房中。”歆教甲兵围住，亲自推户，不开。华歆甲兵打开朱户，寻觅不见，料在壁中，即时掣刀割开。伏后大叫。歆自下手，揪头髻拖出。后曰：“望免我一命！”歆叱之曰：“汝自见魏公分诉去！”后披发跣足，二甲士推拥而出。至外殿前，帝望见后，乃下殿抱后而哭。歆叱曰：“魏公有命，可速行！”后大哭曰：“不能复相活耶？”帝曰：“我命亦不可知在何时也！”甲士前拥后推伏后而出。帝望见，捶胸大恸。见郗虑在傍，帝曰：“郗公！天下宁有是事乎？”哭倒在地。郗虑令左右人扶帝入宫。华歆拿伏后见操。操骂曰：“吾以诚心治天下，汝等反欲害我耶？吾不杀汝，汝必杀我！”喝左右乱棒打死。随即入宫，将伏后所生二子，皆鸩杀之。当晚将伏完、穆顺等宗族二百余口，皆斩于市。朝野之人皆恐惧。时建安十九年十一月也。此是曹操平生最不是处。后人有诗叹曰：

献帝当时何太懦？曹瞒得志弄威权。伏完辅国夷三族，穆顺传书丧九泉。

皇后横亡魂杳杳，储君鸩死恨绵绵。华歆、郗虑儿曹辈，同恶相滋逆上天。

献帝自从坏了伏后，连日不食。操入曰：“陛下无忧，臣无异心。臣女已与陛下为贵人，大贤大孝，宜居正宫。”献帝安敢不从，于建安二十年正月朔，就庆祝正旦之节，册立曹操之女曹贵人为正宫皇后。群下莫敢有言。

大事已定，曹操会大臣商议收吴灭蜀之事。贾诩曰：“须召夏侯惇、曹仁二人回，商议此事。”操即时发使，星夜唤回。夏侯惇未至，曹仁先到，连夜便入府中见操。操带酒睡着，许褚仗剑立于堂门之内。曹仁欲入，被许褚当住。曹仁大怒曰：“吾乃征南重臣，曹氏宗室，汝何敢无礼耶？”许褚曰：“将军虽亲，乃外藩镇守之官；许褚虽疏，见充内侍。主公醉卧堂上，不敢放入。”曹操闻之，急出曰：“吾之虎将所见甚明，弟勿怪之。”曹仁叹曰：“忠烈之士也！”不数日，夏侯惇亦至，共议征伐。惇曰：“吴、蜀急未可攻，宜先取汉中张鲁，以得胜之兵取蜀，可一鼓而下也。”曹操曰：“正合吾意。”遂起兵西征。胜负如何，且听下回分解。

（曹操汉中破张鲁）

曹操将征西军士分为三队：前部先锋夏侯渊、张郃，中间操与诸将，后队曹仁、夏侯惇押运粮草。比及起程，早有细作报入汉中来。张鲁与弟张卫商议退敌之策。卫曰：“汉中最险，无如阳平关，左右依山傍林。下十余个寨栅，迎敌曹兵。兄在汉宁，尽拨粮草应付。”鲁遣大将杨昂、杨任掌管军马，以助其弟。即目起程，军到阳平关，下寨已定。夏侯渊、张郃前军已到，闻知阳平关已有准备，离关一十五里下寨。是夜，军士疲困，各自歇息。忽寨后一把火起，杨昂、杨任两路兵杀来劫寨。张郃、夏侯渊急上得马，四下里大兵拥入，曹兵大败，退见曹操。操大怒曰：“汝二人行军许多年，岂不知‘兵若远行疲困，可防劫寨’，如何不做准备？”欲斩二人，以明军法。众官告免。

操次日自引兵为前队，见山势险恶，林木丛杂，不知路径。操恐有伏兵，再引兵回寨，见高山茂林无数。曹操与许褚、徐晃二将曰：“吾若知此处如此，必不起兵来。”许褚曰：“事已至此，主公不可自惮。”次日，操上马，只带许褚、徐晃二人，共三匹马，来看张卫寨栅。三匹马转过山坡，早望见张卫寨栅。操扬鞭遥指，与二将曰：“如此坚固，急切难下！”忽背后一声喊起，箭如雨发。操大惊。杨昂、杨任分两路杀来。许褚曰：“吾当贼兵，公明善保主公！”许褚纵马向前。二将双至，不能当许褚之勇。杀退二将，其余不敢向前。背后徐晃保着曹操，三匹马从万军中杀出来，前面又一军到。看时，却是夏侯渊、张郃二将，听得喊声，故引数千骑杀将入来，杀退杨昂、杨任，救得曹操回寨。操重赏四将。两边相拒五十余日，各不相攻。曹操传令退军。贾诩曰：“贼势未见强弱，主公何故自退焉？”操曰：“吾料贼兵每日提备，急难取胜。吾退军马为名，贼必懈怠，却分轻骑抄袭其后，必胜贼矣。”贾诩曰：“丞相神相不可测也。”于是令夏侯渊、张郃分兵两路，各引轻骑三千，取小路抄阳平关后。曹操大军尽拔寨起。杨昂听得曹兵退，请杨任商议：“今操退兵，可乘势击之。”杨任曰：“操诡计极多，未知真实，不可追赶。”杨昂曰：“汝不往，吾当自去。”杨任苦谏不从。杨昂尽起五寨军马前进。是日，大雾迷漫，对面皆不相见。杨昂军士至半路扎住。

却说夏侯渊一军抄过山后，见重雾垂空，又闻人语马嘶，恐有伏兵，急催人马行动，误走到杨昂寨前。寨内有些小守寨军士，听得马蹄响，只道是杨昂兵回，开门纳之。马军一拥而入，见是空寨，便就寨中放起火来，五寨军士尽皆弃寨而走。杨任比及雾散，来探消息，五寨一齐火着。杨任领兵来救，与夏侯渊战不数合，背后张郃兵到。杨任杀条大路，望汉宁、包州而逃。杨昂待要回时，已被夏侯渊、张郃两个占了寨子。背后曹操大队军马赶来，两下夹攻，四边无路。杨昂欲突阵而出，正撞着张郃，两个交手，被张郃杀死。败兵回，投阳平关来见张卫。原来卫知二将败走，诸营已失，半夜弃关，奔南郑、包州去讫。曹操遂得阳平关并诸寨。张卫、杨任来见张鲁。卫曰：“二将失了隘口。”张鲁大怒，欲斩杨任。任曰：“某曾谏杨昂休追曹兵，不肯听信，故有此败。任再乞一军前去挑战，必斩曹操；如不胜，该斩。”鲁取了军令状。杨任上马，引二万军离南郑下寨。

却说夏侯渊劝曹操进兵，操曰：“令一军前去哨路。”即时令夏侯渊领五千军，往南郑路上来，正迎着杨任。两军摆开，任遣手将昌奇出马，与渊交锋，战不到三合，被渊一刀斩于马下。杨任自挺枪出马，与渊战三十余合，不分胜负。渊拨回马走，任追赶来，被渊一刀斩杨任于马下。军士大败而回。曹操已知渊斩了杨任，即时进兵，直抵南郑下寨。张鲁慌聚文武商议。阎圃曰：“某保一人，可敌曹操手下诸将。”鲁问是谁，圃曰：“南安狟音桓道人也，姓庞，名德，字令明，昨随马超投降主公；后马超收西川，庞德卧病不曾行，见今蒙主公恩养。何不令此人去？”

张鲁即时赏劳了，便点一万军马，令庞德出。离城十余里，与曹兵相对，庞德出马搦战。曹操在渭桥时，深知庞德之能，嘱付诸将曰：“庞德乃西凉勇将，原属马超；今虽依张鲁，未称其心。吾欲得之。汝等皆与缓斗，使其力乏擒之。”诸将得令，张郃先出，战了数合便退。夏侯渊也战数合退了。徐晃又战三五合也退了。临后许褚出，战五十余合方退。庞德力战四将，并无惧怯。各将皆于操前夸庞德好武艺。曹操心中深喜，与众商议，如何得此人投降。贾诩曰：“某知张鲁手下有一谋士杨松，其人极贪贿赂，暗以金帛送之，必使庞德疏矣。”操曰：“何由得人入南郑？”诩曰：“来日交锋，诈败佯输，将庞德引数十里远；夤夜却去劫寨，庞德必退入城中。却选一能言者，扮作步军，杂在阵中，便得入城。”操听其计，唤一军士，能干此事，即时重赏，付与金掩心甲一副，披在贴肉，却穿汉中军士号衣，于半路上等候。次日，先拨夏侯渊、张郃两枝军远去埋伏；却教徐晃挑战，不数合败走。庞德招军掩杀，曹兵尽退。庞德却夺了曹操寨栅，见于内粮车极多，申报张鲁，鲁大喜。当夜二更左侧，三路火起，正中是徐晃、许褚，左张郃，右夏侯渊：三路来劫寨。庞德上马，冲杀出来，望城中而走。背后三路共追袭。到城下，庞德唤开城门，一拥入城。

此时细作已杂到城中，径投杨松府下谒见，说：“魏公曹丞相久闻盛德，故使某送金甲为信，更有密书。”松见了大喜，问：“丞相今欲如何？”细作曰：“若疏远庞德，事即谐矣。”松曰：“放心，某自有良策报答丞相。”杨松连夜入见张鲁，说庞德受了曹操金珠，卖此一阵。张鲁大怒，唤庞德责骂，欲斩之。阎圃苦谏。张鲁曰：“你来日出战，不胜必斩！”庞德抱恨而退。次日，曹兵攻城，庞德引兵冲出。曹操令许褚交战。褚诈败，庞德赶来。曹操自乘马于山坡上唤曰：“令明，何不早降汉？”庞德寻思：“拿住曹操，抵一千员上将！”飞马上坡。一声喊起，天崩地塌，连人和马，跌将下来。四壁钩索一齐上前，活捉了庞德，押上坡来。曹操下马，叱退军士，亲释其缚，令庞德投降。庞德寻思张鲁不仁，情愿拜降。曹操亲扶上马，共回大寨，故意教城上望见。人报张鲁，庞德与曹操并马而行。鲁信杨松之言为实。

次日，曹操三面竖立云梯，飞炮攻打。张鲁见其势已极，与弟张卫商议。卫曰：“放火尽烧仓库城廓，出奔南门，去守巴中可矣。”杨松曰：“不如开门投降。”张鲁犹豫不定。卫曰：“只是烧了便行。”张鲁曰：“本欲归命国家，而意未得达。今避锋锐，非有恶意。宝货仓库，国家之有，不可废也。”遂尽封锁。是夜二更，张鲁引全家老小，开南门而出。曹操教休赶，遂入南郑。报说张鲁封闭库藏之意，曹操甚是怜之，遂差人往巴中说之。张鲁欲降，其弟张卫不肯。杨松密书，使人报曹操，教便进兵。曹操亲自引兵往巴中。张鲁使弟张卫引兵出迎，与操兵相敌，被许褚斩之。败军回报张鲁，鲁欲坚守。杨松曰：“今若不出，必遭大祸。某守城，主公当决一死战，必然胜矣。”阎圃谏休出。鲁不听，亲自出阵。未及交锋，后军已走。张鲁急退，背后曹兵赶来。张鲁到城下，杨松闭门不开。张鲁无出路，回马之时，曹操自叫：“早下马受降！”鲁乃下马，投拜曹操。操大喜，念张鲁封仓库之心，重重相待。操封鲁为镇南将军，阎圃等封为列侯者五人。于是汉中皆平。操传令各郡分设太守，置都尉，大赏士卒。惟有杨松卖主求荣，即当斩之于市，教众人悉知。

曹操已得东川，主簿司马懿进曰：“刘备以诈力虏刘璋，蜀人未曾归心。今主公已得汉中，益州震动，可速进兵临之，势必瓦解矣。圣人云‘不可违时’，亦不可失时也。”曹操叹曰：“人苦不知足，既得陇，复望蜀，也！”刘晔进曰：“刘备乃人杰也，有度而迟，得蜀日浅，蜀人未恃也。今破汉中，蜀中震恐，其势自倾。以公之神明，因其倾而压之，无不克也。若少缓之，文有诸葛亮，明于治国而为相；武有关、张、赵云、黄忠、马超、魏延等，勇冠三军而为将，号曰：‘五虎’。蜀民既定，据守关隘，魏兵不可犯矣。今若不敢，必有后患。”曹操曰：“士卒远涉劳苦，且宜存恤。”遂按兵不动。

却说西川百姓听知曹操已取东川，料必来取西川，一日之间，数遍惊恐，但有风吹草动，老幼不安，往往报知玄德。玄德请军师商议。孔明曰：“亮有一计，使曹操自退。”玄德问孔明其计如何，且听下回分解。

（张辽大战逍遥津）

孔明曰：“曹操军屯合淝，独拒孙权也。今遣舌辩之士，分三郡还吴，陈说利害，令吴起兵袭合淝，牵动其势，操必勒兵南向矣。”玄德问谁可为使，一人进曰：“某愿往。”乃伊籍也。玄德喜，遂作书具礼，令伊籍入吴，先到荆州，说与云长，可拨江夏、长沙、桂阳以东属孙权。然后入吴，到秣陵来见吴侯，先通了姓名，乃召伊籍入。籍见孙权，升堂拜毕，权问曰：“汝到此为何？”籍曰：“昨承诸葛子瑜取长沙、江夏、桂阳三郡，为军师不在，有失交割，今传书送还。所有荆州、南郡、零陵本欲送还，争奈被曹操袭取东川，使关将军无容身之地。今合淝空虚，望君侯起兵攻之，曹操必掣兵。吾主公若取了东川，即还荆州全土也。君侯疑而不行，曹操必南征，此时恐措手不及。”权曰：“汝且归馆舍，容吾商议。”伊籍退回，权问于众。张昭曰：“此是刘备恐操取西川，故行此谋。虽然如此，可因曹操在汉中，乘势取合淝，亦是上计。”顾雍所见皆同。因此令伊籍回报，两下起兵攻操。籍辞遂行。孙权令鲁肃收纳长沙、江夏、桂阳三郡，屯兵于陆口；取吕蒙、甘宁回，又去取余杭凌统回。

且说三军皆起，吕蒙、甘宁先到。蒙献策曰：“见今曹操令庐江太守朱光，屯兵于皖城，大开稻田，纳谷于合淝以充军资。今可先取皖城，然后兵出合淝。”权曰：“此计甚合吾意。”遂教吕蒙、甘宁为先锋，蒋钦、潘璋为合后，权自引周泰、陈武、董袭、徐盛为中军。那时程普、黄盖、韩当在各处镇守。

却说军马渡江取和州，径到皖城。皖城太守朱光，使人往合淝求救；自守城池，坚壁不出。权自到城下看时，城上乱箭射下，直射孙权麾盖，几乎中弩箭。权回寨，问众将曰：“如何取得皖城？”董袭曰：“可差军筑起土堆而攻之。”徐盛曰：“可竖云梯，造虹桥，下观城中而攻之。”吕蒙曰：“此法皆费日月而成，合淝救军一至，不可图也。只来日，某须要得城。”权问其谋，蒙曰：“今南军初到，可乘此时以三军锐气，四面夹攻。平明进兵，午未可下。”权从之，五更饭毕，三军大进。城上矢石齐下，战士多伤。甘宁手执铁链，冒矢石而上。朱光令弓弩以射之，甘宁拨开箭林，一链打倒朱光。吕蒙亲自擂鼓，士卒皆一拥而上，乱刀砍死朱光。降者数万人，得了皖城，方才辰时。张辽引军至半路，哨军回报皖城已失。辽即回兵归合淝。

孙权入城，赏军已罢，人报凌统也到。权慰劳了，吕蒙得赏，作宴管待诸将。时甘宁身穿吴侯所赐锦袍，坐于筵上，吕蒙称其功劳。酒至半酣，凌统想起杀父之仇，又见甘宁夸耀，心中大怒，瞪目直视良久，拔左右所佩之剑，立于筵上曰：“筵前无乐，看吾舞剑。”甘宁便会其意，推开果桌，起身于左右手内抢两枝戟，双臂挟定，纵步而出曰：“看吾筵前使戟。”吕蒙会意，一手挽牌，一手提刀，立于其中曰：“二公虽能，皆不如我巧也。”破步便舞刀牌，将二人分于两下。早有人报知孙权。权慌跨马直到筵前，自与甘宁、凌统二人和解，二人方才放下军器。权曰：“吾常言二人休念旧仇，今日又何如此？”凌统哭拜于地。孙权劝之，方息。至次日，起兵进取合淝，三军尽发。

却说张辽为失了皖城，回到合淝，心中愁闷。忽曹操差薛悌送木匣一个，上有操封，傍书云：“贼来乃发。”是日，报说孙权自引十万大军，来犯合淝。薛悌教张辽开匣，上云：“若孙权至，张、李二将军出战；乐将军守护，勿得与战。”张辽将贴与李典、乐进观之。乐进曰：“将军雅意若何？”张辽曰：“主公远征在外，吴兵以为破我必矣。今可以发兵折其锋锐，以安众心，然后可守也。”李典素与张辽不睦，典默然不答。乐进曰：“贼众我寡，难以迎敌，不如坚守。”张辽曰：“汝等皆是私意，以废王事。吾今自出战，决一死敌。”便教左右人备马。李典慨然而起：“此国家大事，岂敢以私憾而忘公事乎？愿从将军指使。”张辽大喜曰：“既曼成公曼成，典字。肯相辅助，来日可引一军于逍遥津北埋伏，待吴兵杀过来，可先断小师桥，吾与乐文谦文谦，进字。击之。”李典自去点军埋伏。

却说孙权兵至合淝相近，遂传令曰：“兵贵神速，不宜久迟。吕蒙、甘宁当先便进，凌统随吾为次，诸将陆续进发。”却说吕蒙、甘宁前队兵进，正与乐进相迎。甘宁出，与乐进交锋。战不数合，乐进诈败而走，甘宁召吕蒙引军赶去。

却说孙权第二队听得前军得胜，催兵行至逍遥津北，忽闻连珠炮响，左边张辽一军杀来，右边李典一军杀来。惊得孙权手足无措，急令人唤吕蒙、甘宁回救之时，张辽兵已到。凌统手下只有三百余骑，势如山倒。凌统大呼曰：“主公何不速渡小师桥！”言未毕，张辽当先，二千余骑箭发如雨。统翻身死战。孙权纵马上桥，桥南已拆丈余，并无一片板。孙权大惊，亲近牙将谷利大呼曰：“主公可约马退后些，再放马向前跳！”孙权收回马来，有三丈余远，孙权纵马加鞭，那马一跳飞过桥南。史官有诗曰：

的卢当日跳檀溪，又见吴侯败合淝。退后着鞭驰骏骑，逍遥津上玉龙飞。

又诗曰：

吴侯纵辔跃征骖，凌统、甘宁恶战酣。身透重围冲铁骑，从兹声价满江南。

孙权跳过桥南，徐盛、董袭驾舟相迎。凌统、谷利再杀入重围，与张辽鏖战。甘宁随后截住李典厮杀，吕蒙截住乐进厮杀。是日，吴兵折了太半。凌统所领三百余人尽被杀死，独统得脱身，杀到桥边，桥已拆断。凌统身中数枪，绕河而逃。孙权在舟中望见，急令董袭掉舟接之，乃得渡回。吕蒙、甘宁皆逃过河南。这一阵杀得江南小儿皆怕，闻张辽大名不敢夜啼。有诗曰：

諕杀江南众小儿，张辽名字透深闺。才闻乳母低声说，夜静更阑不敢啼。《蒙求》有张辽“止啼”。

众将保护孙权还营。吴军死者不知其数，孙权心惊不定。众将曰：“至尊乃万民之主也，当以持重。今日之事，群下震惊，若无天地护佑，几丧性命。愿主人以此为终身之戒。“孙权亦垂泪曰：“孤今大惭，谨以刻心，非但书绅也！”权乃重赏凌统，收军回濡须，整顿船只，商议水陆并进；一面差人江南，再起人马。

张辽与众将议曰：“逍遥津虽赢了孙权一阵，今在濡须计议，水陆并进报仇。此间军少，报知丞相，早添兵来救护。”令薛悌星夜往汉中报与魏王。操同众官议曰：“此时可收西川否？”刘晔曰：“今蜀中稍定，已有提备，不可击也。不如撤兵去敌吴兵，救合淝之急，就下江南。”操留夏侯渊守汉中定军山隘口，留张郃守蒙头岩当渠山隘口，连夜拔寨起兵，号四十万，杀奔濡须坞来。未知胜负如何，且听下回分解。

（甘宁百骑劫曹营）

却说孙权在濡须口收拾军马，有人来报曹操自汉中领兵四十万，前来救合淝。孙权与谋士计议，先拨董袭、徐盛二人领五十只大船，在濡须口埋伏停泊；令陈武带领人马，往来于江岸巡哨。张昭曰：“今曹操远来，必须得一人先挫其锐气。”权聚众曰：“曹操远来，谁敢当先破敌，以挫操兵锐气？”凌统出曰：“吾愿往。”权曰：“带多少军去？”统曰：“三千人足矣。”甘宁曰：“只带百骑破敌。”凌统大怒。两个就在孙权面前争竞起来。权曰：“先教凌统带三千军马出濡须去哨曹兵，甘宁为第二。”凌统领三千人马，出离濡须坞。尘灰起处，曹兵早到。先锋张辽与统交锋，五十合不分胜败。孙权恐凌统有失，令吕蒙接应回营。

甘宁见凌统回，即时告曰：“宁今夜只带一百人马去劫曹营，若折了一人一骑也不算功。”孙权调拨帐下一百精锐马军；又赏酒五十瓶，羊肉五十斤，赏赐军士。甘宁领命，回到营中，教一百人皆列坐，先将银碗，宁自吃两碗，乃语百人曰：“今夜奉命劫寨，诸公请满饮，各宜努力！”各人面自相觑，不晓其意。甘宁见有难色，乃拔剑在手，大怒言曰：“我为上将，不惜其命，尚且要去；汝乃小人，焉敢惜乎！”一百人见甘宁作色，皆起拜曰：“愿效死力，跟将军去！”甘宁将酒肉与百人共饮。食已尽，约有二更时候，取白鹅翎一百根插于盔上为号，都披甲上马，到于曹操寨边，拔开鹿角，马上敲锣击鼓，杀入寨中来，径奔中军来杀曹操。原来中军人马，以车仗伏路，穿连不断，围得铁桶相似，不能得进。甘宁只将百骑在马上遥呼，往来敲锣击鼓，在于中军冲突。营中人马惊慌，自家相杀，各寨攘乱。那甘宁百骑在营内纵横驰骤，逢者便杀。各营鼓噪，举火如星，喊声大震。甘宁从南门杀出，无人敢当。孙权令周泰引一枝军来接应。甘宁将百骑回到濡须。操兵恐有埋伏，不敢追袭。后有诗曰：

鼙鼓声喧震地来，雄师到处鬼神哀。百翎直贯曹瞒寨，尽说甘宁虎将才！此战，名为“百翎贯寨”。

甘宁引百骑到寨，不折一人一骑，至营门，令百人皆击鼓吹笛，口称：“万岁！万岁！”，欢声大震。孙权自来迎接。甘宁下马拜伏，孙权扶起。权携宁手曰：“将军此去，足以惊骇老贼也！非孤相舍，正欲观卿胆耳！”即赐绢千匹，利刀百口。甘宁拜受讫，遂分赏百人。权封甘宁为平虏将军。权语诸将曰：“孟德有张辽，孤有兴霸，足以相敌也。”

次日，张辽引兵搦战。凌统见甘宁有功，告曰：“统愿往。”领兵五千，离濡须。权自上马临阵，左有甘宁，右有凌统。三匹马立于门旗之下。对阵圆处，张辽出马，左有李典，右有乐进。凌统纵马提刀，出阵搦战。张辽使乐进出马，持枪与凌统交战。到五十合，未分胜负。曹操听得，亲自策马到门旗下看。操令曹休放冷箭射凌统坐下马。曹休闪在张辽背后，开弓一箭，正中凌统马胸膛，那马直立起来，把凌统掀在地上。乐进持枪来刺。枪还未到，只听得弓弦响处，一箭射中乐进面门，翻身落马。两军齐出，各救一将回营，张辽兵退回营中，自去医治乐进。凌统回到寨中，拜谢吴侯。权曰：“放箭救你者，甘宁也。”凌统顿首拜宁曰：“不想兄长如此施恩！”宁曰：“主公令我仇将恩报，今稍报公万分之一也。”凌统自此与甘宁结为生死之交，刎颈之友，誓以死生相救。有诗曰：

结下冤仇因凤羽，解酬恩义在龙弰。阵前一箭成功处，从此翻为刎颈交。

二将自此再不为恶。

且说曹操见乐进中箭，自到帐中调治，传令催趱人马冲阵。当先曹操分兵五路，来袭濡须：操自领中一路；左一路张辽，左二路李典；右一路徐晃，右二路庞德。每一路各一万人马，前来与孙权战。平踏到江边，解鞍饮马。时孙权手下董袭、徐盛二将，在五楼船上见五路军马来到，诸军各有惧色。徐盛大怒曰：“食君之禄，命悬君手，何惧群贼哉！”遂牵马下小船，飞奔江边，火急上马，引数百人，杀入李典军中去了。董袭在船上，令众军擂鼓呐喊，以助其威。忽然江上猛风大作，白浪掀天，惊涛汹涌。军士见大船将覆，争下脚舰逃命。军士叫曰：“船将沉溺，快请将军速下船来！”董袭仗剑大喝曰：“将受君命，在此防贼，怎敢弃船去之？再言者斩！”即杀下船军士十余人。风急船覆，董袭死于江口水中。徐盛在李典军中往来冲突，如飞沙走石，互相杀伤。

却说陈武听得江边厮杀，引一军来，正与庞德相遇，两军混战。孙权在濡须坞中，听的曹兵杀到江边，自引本部军前来助战。正见徐盛在李典军中搅做一团厮杀，孙权引兵来救。张辽、徐晃两枝军把孙权困在垓心。曹操上高阜处看见周围困住孙权，权手下两员将舍身死战。操曰：“何人敢去冲开孙权手足而擒之？”言未尽，一将应声而出，乃许褚也。诸纵马持刀，杀入军中，把孙权军冲作两段。

却说周泰从军中杀出，到江边，并无孙权，勒回马，从外又杀入阵中，问本部军：“主公何在？”军人以手指兵马厚处，曰：“主公受围！”周泰挺身杀入，寻见孙权。泰曰：“主公何不随泰出战阵？”孙权跟周泰杀出。泰到江边，回头又不见孙权出，第三次又寻见孙权。权曰：“弓弩齐发，不能得出重围。”泰曰：“主公在前，某在后，可以出围。”周泰横身左右遮护，身被数枪，箭透重铠，救得孙权来到江边。吕蒙引一枝水军布在江边，前来救得孙权下船。权曰：“吾亏周泰三番救解，得脱虎口。徐盛在垓心，如何得脱？”周泰曰：“吾再救去。”遂轮枪，复翻身杀入阵去，军中救出徐盛。二将各带重伤。吕蒙教军乱箭射住岸上兵，都救二将等下船。

却说陈武与庞德大战，后面又无应兵，被庞德赶到山峪口，树林丛密；陈武再欲回身交战，被树抓往袍袖，不能迎敌，因此被庞德手起一刀斩之。曹操见孙权走脱，自策马驱兵赶到江边对射。吕蒙箭尽，正慌迫间，忽对江一宗船到，为首一员大将，乃是吴郡吴人也，小霸王孙策女婿，姓陆，名逊，字伯言，自引十万兵到。一阵射退曹兵，乘势登岸追杀曹兵，复夺战马数千匹。曹兵伤者不计其数，曹兵大败而回，因此于乱军中寻见陈武尸首。孙权又知董袭沉江而死，哀痛至切，情感三军，令人水中寻见尸首，皆厚葬之。后史官赞董袭诗曰：

忆昔征黄祖，全凭董袭功。飞身临战舰，挥刃断长虹。

图写丹青上，游魂雪浪中。濡须船破裂，流泪满江东。

又庙赞陈武诗曰：

宽厚施仁德，乡闾尽感恩。功勋标史记，名姓写麒麟。

阵死儿孙显，身亡器宇存。至今江上冢，谁不吊英魂？

两军罢战，各守营寨。孙权得周泰救济之功，营中作一宴谢之。孙权把盏至周泰面前，抚其臂，泪流满面曰：“卿为吾兄弟战如熊虎，不惜性命，被枪数十，肤如刻画，孤亦何心不待卿以骨肉之恩，委卿以兵马之重乎！卿乃孤之功臣，孤当与卿共荣辱，同休戚。威平意快为之，勿以寒门而自退也。”言罢，令周泰解衣与众将观之，皮肉肌肤如同刀剜，盘痕遍体。孙权手指其痕，一一问之。周泰即言战斗之所。一处伤，令吃一觥酒。是日，周泰大醉。权以青罗伞赐之，令出入张盖，以显耀之。其余众臣皆赏。

权在濡须，与操相拒月余。张昭、顾雍上言：“曹操势大，不可力取，若与久战，大损士卒；不若求和，安民为上。”孙权从其言，令步騭往曹营求和，许年纳岁贡。操见江南急未可下，操乃从之，令孙权先撤人马，“吾然后班师。”步騭回复，权留蒋钦、周泰守濡须口，尽发兵上船，回还秣陵。

操留曹仁、张辽屯合淝，操班师还许昌。群下众官皆议立曹操为“魏王”，营建王宫。群下一人高声大叫：“不可！”未知其人是谁，且听下回分解。

（魏王宫左慈掷杯）

建安二十一年，岁在丙申，操自合淝还都，侍中王粲上诗颂德，群下皆贺。其颂曰：

从军有苦乐，但问所从谁？所从神且武，安得久劳师？

相国征关右，赫怒震天威。一举灭獯虏，再举服羌夷。

西收边地贼，忽若俯拾遗。陈赏越山岳，酒肉逾川低。

军中多饶饫，人马皆溢肥。徒行兼乘远，空出有余资。

拓土三千里，往返速如飞。歌舞入邺城，所愿复无违？

曹操看之大喜，遂议进爵为王。尚书崔琰力言不可。众官曰：“汝独不见荀文若乎？”琰大怒曰：“时乎，时乎！会当有变！任自为之！”有与琰不和者，告知曹操。操大怒，捉琰下狱问之。崔琰虎目虬音求须，只是大骂曹操篡汉奸贼。廷尉告白曹操，操令杖杀崔琰在狱中。后有赞曰：

清河崔琰，天性坚刚；虬须虎目，铁石心肠；

奸邪辟易，声节显昂；忠于汉主，千古名扬！

夏五月，群下奏知献帝，颂魏公曹操功德，“极天际地，虽伊、周公，莫可及也，宜进爵为王”。献帝即令钟繇草诏，立操为魏王。诏曰：

自古帝王，虽号称相变，爵等不同，至于褒崇元勋，建立功德，光启氏姓，延于子孙，庶姓之与亲，岂有殊焉。昔我圣祖，受命创业肇基，造我区夏，鉴古今之制，通爵等之差，尽封山川以立藩屏，使异姓亲戚并列土地，据国而王，所以保父天命，安固万嗣。历世成平，臣主无事。世祖中兴而时有难易，是以旷年数百，无异姓诸侯王之位。朕以不得，继序弘业，遭率土分崩，群凶纵毒，自西徂东，辛苦卑约。当此之时，唯恐溺入于难，以羞先帝之圣德。赖皇天之灵，俾君秉义奋身，震迅神武，捍朕于艰难，获保宗庙，华夏遗民含气之伦，莫不蒙焉。君勤过稷、禹，忠侔伊、周，而掩之以谦让，守之以弥恭，是以往者初开魏国，锡君土宇，惧君之违命，虑君之固辞，故且怀志屈意，封君为上公，欲以钦顺高义，须俟勋绩。韩遂、宋建，南结巴、蜀，群逆合从，图危社稷，君复命将龙骧虎奋，枭其元首，屠其窟栖。暨至西征，阳平之役，亲擐甲胄，深入阻险，芟夷蝥贼，殄其凶丑，荡定西陲，悬旌万里，声教远振，宁我区夏。盖唐、虞之盛，三后树功；文、武之兴，旦、奭作辅；二祖成业，英豪佐命。夫以圣哲之君，事为己任，犹锡土班瑞以报功臣，岂有如朕寡德，仗君以济，而赏典不丰，将何以答神祗慰万民哉？今进君爵为魏王，使使持节行御史大夫、宗正刘艾奉策玺玄土之社，苴以白茅，金虎符第一至第五，竹使符篇一至十。君其正王位，以丞相领冀州牧如故。其上魏公玺绶符册。敬服朕命，简恤尔众，克绥庶迹，以扬我祖宗之休命。勿复固辞。

魏王上书三辞。诏三报不许，又手诏曰：

大圣以功德为高美，以忠和为典训，故创业垂名，使百世可希；行道制义，使力行可效。是以勋烈无穷，休光茂著。稷、契戴元首之聪明，周、召因文、武之智用，虽经营庶官，仰叹俯思，其对岂有若君者哉？朕惟古人之功，美之如彼，思君忠勤之绩，茂之如此，是以每将镂符析瑞，陈礼命册，寤寐慨然，自忘守文之不德焉。今君重违朕命，固辞恳切，非所以称朕心而训后世也。其抑志樽节，勿复固辞。

曹操既王爵，冕十二旒，乘金银车，驾六马，用天子车服仪銮，出警入跸于邺郡。魏王商议立世子。操大妻丁夫人无出。妾刘氏生子曹昂，因征张绣时没于皖注：宛城。卞氏所生四子：长曰丕，次曰彰，三曰植，四曰熊。于是黜丁夫人，而立卞氏为正宫。第三子曹植，字子建，极聪明，举笔成章。操欲立曹植为后嗣。丕心怪之，乃问中大夫贾诩。诩教如此如此。但凡操亲出征，诸子送行，惟曹植称述功德，发言成章，左右皆钦仰，操甚喜之。惟曹丕但辞父，只是涕泣而拜，左右皆感伤。于是操疑植华巧，诚心不及丕也。丕使人买告近侍，皆言丕之德。操欲立后嗣，踌蹰不定，乃问贾诩曰：“孤欲立后嗣，当立谁？”贾诩不答。操问其故，诩曰：“正有所思，故不能即答耳。”操曰：“有何所思？”诩对曰：“思袁本初、刘景升父子也。”操大笑，就立五官中郎将曹丕为王世子。

冬十月，魏王宫成，差人往各处取果木珍奇之物。使人入吴地，往福建取荔枝、龙眼，温州取柑子。各处不说，且说一行人到吴地，见了孙权，传魏王令旨，要往温州取柑子。那时吴侯正尊让魏王，便令人于本城选了大柑子四十余担，星夜送往邺郡。至中途，脚夫正挑担而行，众人疲困，歇于山脚下，见一先生，眇一目，跛一足，白藤冠，青懒衣，来与脚夫作礼，言曰：“你等挑担生受，贫道都替你挑一肩，每担各挑五里。”但是先生挑过的担儿都轻了。众人皆疑。先生临去，与领柑子官说：“贫道乃魏王乡中故人，姓左，名慈，字元放，道号‘乌角先生’。如你到邺郡，可说左慈申意。”遂拂袖而去。

取柑人至邺都见操，呈上柑子。操亲剖之，但只空壳，内并无肉。操大惊，怪问取柑人。其官以左慈之言对之。操未肯信。门人忽报：“有一先生，自称左慈，求见王上。”操召入。取柑人曰：“正是途中所见之人。”操叱之曰：“汝以何妖术，摄吾佳果？”慈笑曰：“岂有此事！”取柑剖之，皆有肉，其味甚甜。但操自剖者，皆空壳。操大惊，赐左慈坐而问之。慈索酒肉，操令取之，饮酒五斗不醉，肉食全羊不饱。操问曰：“汝有何术，以至如此？”慈曰：“贫道于西川嘉陵峨嵋山中学道三十年，忽闻石壁中有声，呼我之名，及视不见。如此者十余日。忽有天雷震碎石壁，得天书三卷，名曰‘遁甲天书’。上卷名‘天遁’，中卷名‘地遁’，下卷名‘人遁’。天遁能腾云跨风，飞升太虚；‘地遁’能穿山透石；‘人遁’能云游四海，飞剑掷刀，取人首级，藏形变身。王上位极人臣，何不退步，跟贫道往峨嵋山中修行？当传三卷天书以汝。”操曰：“我亦久思急流勇退，奈朝廷未得其人耳。”慈曰：“益州刘玄德乃帝室之胄，何不让此位与之，可保全身矣。不然，则贫道飞剑取汝之头也。”操大怒曰：“此正是刘备之细作！”喝左右拿下。慈大笑不止。令十数狱卒拷之，但见皮肉粉碎，左慈齁齁音乎熟睡，全无痛楚。操取大枷铁钉钉了，铁锁锁了，送与牢中监收。操令人看守。只见枷锁尽落，左慈卧于地上，并无痕伤。连监禁七日，并不与食，及看时，慈端坐于地上，面皮转红。去人回报曹操，操取出问之。慈曰：“我数十年不食亦不妨，日食十羊亦能尽。”操无可奈何。

次日，诸官皆至，王宫大宴。正行酒间，左慈足穿木履，立于筵前。众官惊怪。左慈曰：“大王今日水陆俱备，大宴群臣，四方异物极多，内中欠少何物，贫道愿取之。”操曰：“我要龙肝作羹，汝能取否？”慈曰：“有何难哉！”取黑笔于粉墙上画一条龙，以袍袖一拂，龙腹自开。左慈于龙腹中提出龙肝一副，鲜血尚流。操不信，叱之曰：“汝预先藏于袖中耳！”慈曰：“即目天寒，草木枯死；任大王要甚好花，任意所欲。”操曰：“吾只要牡丹花。”慈曰：“易哉。”令取大花盆放筵前，以水噀之。顷刻发得牡丹一株，开放双花。众官大惊，邀慈同坐而食。少刻，庖人进鱼脍。慈曰：“此脍得松江鲈鱼做之尤美。”操曰：“千里之隔，安能取之？”慈曰：“易耳。”教取钓竿来，于堂下忽有一池水，慈持竿，顷刻钓数十尾大鲈鱼放在殿上。操曰：“吾池中原有此鱼。”慈曰：“大王何相欺也？天下鲈鱼只两腮，惟有松江鲈鱼有四腮：此可辨也。”众官视之，果是四腮也。慈曰：“脍松江鲈鱼，须得紫芽姜方可。”操曰：“汝可取之否？”慈曰：“易耳。”令人取金盆一个，慈于袖中簇簇然。须臾，得紫芽姜满金盆，进上操前。操以手取之，忽盆内书一本，题曰《孟德新书》。操取观之，一字不错。操大疑，以目视之，有杀左慈之意。慈取桌上玉杯，满斟佳酿，进操曰：“王上可饮此酒，寿有千年。”操曰：“汝先饮之。”慈遂拔冠上玉簪，于杯中一画，先饮一半，如水相似，劝操饮之。操叱之。慈掷杯于空中，化成一白鹤，绕殿而飞。众官仰面视之，左慈不知所往。操问左右，人报他出宫门而去。操令许褚引铁甲兵五百人追赶。褚即上马，赶至城门，望见左慈穿木履在前，慢步而行。褚飞马追之不上，赶到山中，见一群羊，慈立于羊群内。褚取箭射之，慈走入群羊之内即不见。褚将羊尽行杀之回去。时有牧羊小童守羊而哭，忽见羊头在地上作人言，唤小童曰：“汝可将死羊头都凑在死羊腔子上。”都凑了，左慈忽然跳起，将群羊百余只尽凑活。左慈拂袖而去。

小童归告主人，主人不敢隐，告于曹操。操画影图形，各处捉拿左慈。三日之内，城里城外，所捉眇一目、跛一足、白藤冠、青懒衣、穿木履先生，都一般模样者有三四百个。哄动街市。操令众将，将猪羊血泼之，押送城南教场。操令甲兵百余围住，尽皆斩之。人人各起一道青气，到半天聚成一处，化作左慈，招白鹤一只骑举云内，拍手大笑曰：“玉鼠随金虎，奸雄一旦休！”操令众将以弓箭射之。忽然狂风大作，走石飞沙，所斩之尸皆跳起来，手提其头，奔上演武厅来打曹操。文官武将掩面惊倒，各不相顾。当日鬼哭神嚎。曹操性命如何，且听下回分解。

（曹操试神卜管辂）

当日曹操见黑风中群尸皆起，惊倒于地。须臾风定，尽皆不见。群下扶操回宫，感而成疾。后有赞左慈诗曰：

飞步凌云遍九州，惟凭遁甲自遨游。金盘当殿呈银鲙，玉盏飞空化雪鸠。

顷刻花开红影乱，片时果结翠阴稠。左慈施设神仙术，点悟曹瞒不转头。

又诗曰：

人言左道非真术，只恐其中未得传。若是真传心地正，何须物外学神仙。此言世传左道术乃不正之法也，非也。但恐人心不自正耳，故以此解之。

赞曰：

幽贶罕征，明数难校。不探精远，曷感灵效？

如或迁讹，实乖玄奥。

曹操心疑左慈，因而成疾，服药无愈。忽太史丞许芝，自许昌来见操。操令芝卜《易》。芝曰：“王上曾闻神卜管辂否？”操曰：“颇闻其名，未知何为神卜。汝当详说其才。”芝曰：“管辂，字公明，平原人也。容貌粗丑，无威仪而好酒，疏狂人也。自幼年八九岁，便喜仰视星辰，得人辄问其名，夜不肯寐。父母不能禁止。常云‘家鸡野鹄，尚自知时，何况为人在世乎？’与邻里小儿共戏土壤中，辄画地为天文，分布日月星辰，指点而观之。及长，深明《周易》，仰观、风角、占、会，肉眼通神相。其父曾为琅琊即丘长。管辂年十五岁，于学中读史，日记数千言，学中四方人皆不及。琅琊太守单子春闻其名，召辂相见。时有座客百余人，皆能言之士。辂问子春：“府君名士，加雄贵之姿。辂年少，胆气未坚，欲相见，恐失精神。先请美酒三升，饮而后言。’太守喜之，遂与酒三升。饮毕，辂问子春：‘今欲与辂为对者，若府君四座之士耶？’子春曰：‘吾自与卿旗鼓相当。’辂曰：‘辂始读《书》、《论》、《易》本，学问微浅，未能引圣人之道，陈秦、汉之事，但欲论金木水火土鬼神之情耳。’太守曰：‘此事最难，子以为易也？’座上宾客皆被管辂难倒，对答有余，从晓至暮，酒食不行。客大奇之。于是天下号为‘神童’。后有利漕地名居民郭恩，兄弟三人皆得躄疾，请辂卜之。辂曰：‘卦中有君家本墓中女鬼，非君伯母即叔母也。昔饥荒之年，必遭谋数升米之利，推落井中，啧啧音责有声，推一大石压破其头。孤魂苦痛，自诉于天，以致君兄弟故有此报。’郭恩三人涕泣伏罪，答曰：‘果有此事。’于是留管辂在家数日。忽一日，有鸠飞来梁上，其鸣如哭。辂卜曰：‘今日午时，当有一年老亲人，从东方携猪肉一肩、浊酒一瓶，主宾共饮。笑中当有小惊。’是日，果有姨丈携酒肉至，与郭恩兄弟共饮甚欢。恩令家僮射鸡为食，隔篱误伤邻家女子，左手流血，如此之验。安平太守王基，知辂神卜，取住其家。因信都令妻常患头风，其子心痛，举家常惊恐，请辂卜之。辂曰：‘此堂西头，有二死尸：一男持矛，一男持弓箭，头在壁内，脚在壁外。持矛者主刺头，故头痛不得举也；持弓箭者主射胸腹，故心中悬痛不能饮食也。昼则浮游，夜则复来，故使病人惊恐也。’于是掘之入地八尺，果有二棺。一棺中有矛，一棺中有角弓及箭，木皆朽烂，但有角与铁箭头，半衔于棺中。遂徙骸骨去城外十里埋之，家中无恙。有馆陶令诸葛原迁新兴太守，辂往送行。客言辂能复射。诸葛原不信，暗取燕卵、蜂窠、蜘蛛置于三盒之中，令辂卜之。卦成，各写四句于盒上。其一曰：‘含气须变，依乎宇堂；雌雄以形，羽翼舒张，此燕卵也。’其二曰：‘家室倒悬，门户众多；藏精育毒，得秋乃化，此蜂窠也。’其三曰：‘觳觫音谷速长足，吐丝成罗；寻网求食，利在昏夜，此蜘蛛也。’满座惊骇。后乡中邻妇失牛，求辂卜之。辂卜之曰：‘在北溪之西，七人宰之；疾速去寻，皮肉尚存。’其妇果往寻之，见七人于茅舍后煮食，皮肉犹存。妇告本郡平原太守刘邠，遂将各人获断。问其妇曰：‘何以知之？’妇告管辂之神卜也。刘邠不信，请辂试之，取印信囊及山鸡毛藏于盒中，令辂卜之。辂先卜其一曰：‘内方外圆，五色成文；含宝守信，出则有章，此印囊也。’其二曰：‘岩岩有鸟，锦体朱身；羽翼玄黄，鸣不失晨，此山鸡毛也。’刘邠大惊，遂待之为上宾。一日，春暮出郊闲行，见一少年于田中，管辂立道傍，观之良久，问之曰：‘少年高姓？青春多少？’少年答曰：‘姓赵，名颜，年十九岁矣。’辂曰：‘汝眉间有死气，限三日内必死。吾乃管辂也，见汝貌美，可惜无寿。’赵颜回家，急告其父。父闻之，赶上管辂，哭拜于地曰：‘请归救之！’辂曰：‘此乃天命也，安可禳之？’父告曰：‘止有此子，望乞垂救！’辂见父子哀痛至切，，乃曰：‘汝可备净酒一樽，鹿脯一块，来日往南山之中、大树之下，盘石上弈棋：一人向南坐者，穿白袍，其貌甚恶；一人向北坐者，穿红衣，其貌甚美。汝可即将酒盘及鹿脯而往劝之。待酒食毕，汝可哭告其事，必添汝寿矣。切勿言我名字。’老人留辂在家。次日，赵颜携酒脯，带杯盘入南山之中。约行五六里，果有二人于大松树下上着棋，全然不顾。赵颜跪进酒脯。二人贪着棋，不觉饮酒已尽。赵颜哭拜于地而求寿，二人大惊。衣红袍者曰：‘此必管子之言也。吾二人已受其私，必须怜之。’穿白袍者，身边取出簿籍视之，曰：‘汝今年十九岁。吾今于“十”字上添一“九”字，汝可寿活九十九。回见管辂，教再休泄漏天机，必有大罪。’衣红者出笔添讫，香风过处，化作二白鹤，冲天而去。赵颜回问管辂。辂曰：‘穿红者，南斗也；穿白者，北斗也。’颜曰：‘吾闻北斗九皇，何其一也？’辂曰：‘散而为九，合而为一也。北斗注死，南斗注生。今已添之，子复何忧？’父子拜谢。管辂自此恐泄天机，再不与人卜矣。此人见在平原，主上要知休咎，何不召之？”操大喜，即差人往平原召辂。

辂至，参拜讫，操令卜之。辂答曰：“此幻音患术耳，何必为忧？”操病遂安。操令卜天下之事。辂曰：“三八纵横，黄猪遇虎；定军之南，伤折一股。”又卜算数，辂曰：“狮子宫中，以安神位；王道鼎新，子孙极贵。”操问其详，辂曰：“茫茫天数，不可预知；后有应验，方悟也。”操一日与辂论“云从龙、风从虎”之意。操曰：“龙动则景云起，虎啸则谷风至，所以为火星者龙，参星者虎。火出则云应，参出则风到，此乃阴阳之感化，非龙虎之所致也。”辂答曰：“言夫论难当先审其本，然后求其理，理失则机谬，机谬则荣辱之主。若以参星为虎，则谷风更为寒霜之风，非东风之名。是以龙者阳精，以潜为阴，幽灵上通，和气感神，二物相扶，故能兴云。夫虎者，阴精而居于阳，依木长啸，动于巽林，二气相感，故能运风。若磁石而取铁，不见其神而金自来，有征应以相感也。况龙有潜飞之化，虎有文明之变，招云招风，何足为疑？”操问曰：“夫龙之在渊，不过一井之底；虎之悲啸，不过百步之中，形气浅弱，所通者近，何能兴云而驰东风？”辂曰：“王上岂不见阴阳燧在掌握之中？形不出手，乃上引太阳之火，下引太阴之水，嘘吸之间，烟景以集。苟精气相感，悬象应乎二燧；苟不相感，则如二女同居，志不相得。自然之道，无有远近也。”操大喜，欲封辂为太史。辂答曰：“命薄相穷，不称此职，不敢受也。”操问其故，答曰：“辂额无主骨，眼无守睛，鼻无梁柱，脚无天根，背无三甲，腹无三壬，只可泰山治鬼，不能治生人也。”操曰：“汝相吾若何？”辂曰：“位极人臣，又何必相也？”再三问之，辂但笑而不答。操令辂遍相文武官僚。辂曰：“皆治世之臣也。”操问休咎，皆不肯尽言。后人有诗，单题神卜管辂。诗曰：

平原神卜管公明，能算南辰北斗星。八封幽微通鬼窍，六爻玄奥究天庭。

预知相法应无寿，自觉心源极有灵。可惜当年奇异术，后人无复授遗经。

操令卜东吴、西蜀二处。辂设卦云：“东吴主亡一大将，西蜀有兵犯界。”操不信。忽合淝报来：“东吴陆口守将鲁肃身故。”操大惊，便差人往汉中探听消息。不数日，飞报至：“刘玄德遣张飞、马超兵屯下办地名取关。”操大怒，自要领兵再入汉中。此去如何，且听下回分解。

（耿纪韦晃讨曹操）

曹操欲兴兵讨蜀，令管辂卜之。辂曰：“王上未可妄动。来春许都必有火灾。”。操见辂言累验，故不敢轻动，留居邺郡，使曹洪领兵五万，助夏侯渊、张郃同守东川；又差夏侯惇领三万甲兵，于许都来往巡警，以备不虞。魏王又降王旨，教长史王必总督御林军马。主簿司马懿曰；“王必嗜酒性宽，恐不堪任军国重事。”操曰：“王必是孤披荆棘、历艰难时相随之人也，忠而且勤，心如铁石，国之良吏也。孤心甚相托焉。”遂委王必自领御林军马，屯营于东华门外。

时有一人，姓耿，名纪，字季行，洛阳人也。旧为丞相府掾，后迁侍中少府，与司直韦晃甚好。见曹操爵至魏王，出入用天子车服，心常不平。时建安二十三年春正月，耿纪与韦晃在私宅中共饮。耿纪起身密议曰：“曹操篡逆，有心多时。吾等为汉臣，岂可同恶相济？”韦晃曰：“吾有个心腹人，姓金，名祎，字德伟，乃汉相金日磾之后。常见曹操入内，喟然长叹，素有讨操之心。更兼此人与王必甚厚，若得同谋，大事济矣。”耿纪曰：“他既与王必厚交，岂肯扶汉乎？”韦晃曰：“与必虽厚，其意专欲立汉久矣。我等往说之。”于是二人同往金祎宅来。金祎接入后堂坐定，晃曰：“德伟与王长史甚厚，吾二人特来告求。”祎曰：“所求何事？”晃曰：“吾闻早晚魏王绍汉天下，公必高迁。望不相弃，曲赐提携，平生感德非浅也！”祎拂袖而起，令从者看茶来，将茶泼于地上。晃曰：“德伟故人，何薄情也？”祎曰：“吾与汝相交甚厚。汝等是汉朝臣宰之后，今不思报本，皆欲辅造反之人，吾有何面目与汝为友！”韦晃曰：“奈天数如此，不得不为耳！”祎大怒。耿纪、韦晃见祎果有忠义之心，故尽情告之。晃曰：“吾二人实为汉朝来求足下，故反说也。”祎曰：“吾累世汉朝臣宰，安能从贼！汝要扶汉，有何高见？”纪晃曰：“虽有报国之心，未有扶危之计。”祎曰：“吾欲里应外合，去杀王必，方夺兵权，扶助銮舆；结刘皇叔为外援，操贼可灭矣！”二人闻之，顿首拜谢。祎曰：“又有兄弟二人，乃吾心腹之人，与操贼大仇，见居城外，吾欲用之为羽翼。”纪晃问是何人，祎曰：“太医吉平之子，长曰吉邈，次曰吉穆。吉邈，字文然，吉穆，字思然。操昔日为董承衣带诏事，曾杀其父，二人窜于远乡。今见在此。”纪、晃二人大喜，便要相见。祎密唤吉邈、吉穆至，言及其事。二人感愤流泪，怨气冲天，誓杀国贼。五人同谋。金德伟曰：“正月十五日夜间，城中大张灯火，庆赏元宵。耿少府、韦司直，你二人各领家僮，杀到王必营前，只看营中火起，分两路杀入；得了王必，径跟我入内，请天子登五凤楼，以召百官，以安万姓。吉文然兄弟于城外杀入，放火为号，各各扬声，叫百姓诛杀国贼，以扶汉室，截住城内救军；待天子降诏，招安已定，进兵杀投邺郡擒操，即发使赍诏取刘皇叔。今日约定，至期初更而至，勿似董承自取其祸。”五人对天说誓，歃血拜盟，各自归家整顿军马器械，临期而行。

且说耿纪、韦晃二人，各有家僮三四百，预备器械。吉邈兄弟亦聚三百人口，只推围猎，排搠已定。

却说金祎先期来见王必，言：“方今海宇稍安，魏王威震天下，不可不放灯火，以显天下太平气象。”必允其言，去告报各处，尽教放灯火。是夜晴霁，王必与御林诸将在营中饮宴，忽闻营中呐喊，人报两路火起。必慌走出帐看时，两下大乱，火光中见是营中有变，急上马出南门，正遇耿纪。纪不知是王必，只顾引弓箭射之，一箭射中必肩，几乎坠马，遂出西门而走。背后有军赶来。王必无路，弃马步行，至金祎门首，慌叩其门。那时金祎使人于营中放火，却随后助战，家中人听得敲门，只道金祎归，男子已都去了，只有妇人。祎妻隔门便问曰：“王必那厮杀了么？”必大惊，方悟金祎同谋，径投曹休家报知金祎、耿纪等同谋反。休自披挂，飞身上马，引千百人在城中拒敌。城内四下火起，烧着五凤楼，帝避于深宫。曹氏心腹爪牙，死据宫门。城中是夜但闻人叫：“尽杀曹贼，以扶汉室！”

原来夏侯惇三万军巡警，离城五里屯扎，遥望见城中火起，领大军前来围住许都，使一枝军入城接应曹休。战到天明，耿纪、韦晃等无人相助。人报金祎、二吉皆被杀死。耿纪、韦晃夺路杀出城门，正遇夏侯惇大军围住，皆被活捉。手下百余人，尽皆杀之。入城救扑遗火，尽收各人老小宗族，使人飞报曹操。操教腰斩于市，就召汉百官尽赴邺都，以听处置。夏侯惇押耿纪、韦晃至于通衢，耿纪厉声大骂曰：“曹阿瞒！吾生不能杀汝，死当作鬼以击贼！”刽子以刀搠口流血，尚曰：“吾被群儿误矣！”大骂不绝而死。韦晃以面颊音劫顿地曰：“可恨！可恨！”咬牙皆碎而死。后有诗赞曰：

耿纪精忠韦晃贤，各持空手欲扶天。谁知汉祚相将尽，恨满心胸丧九泉。

夏侯惇将五家老小宗族，皆斩于市。王必箭疮发而死。将百官起赴邺郡。曹操于教场立红旗于左、白旗于右，乃降王旨曰：“昨夜耿纪、韦晃等造反，放火焚许都，汝等多有出救火者，亦有闭门不出者。如曾救火者，可立于红旗下；如不曾救火者，立于白旗之下。”众官自思救火者必无罪，于是多奔红旗之下。三停内有一停立白旗下。操教尽拿立于红旗下者。众官各言无罪，操曰：“汝当时之心，非是救火，实为助国杀害吾宗族。”尽命牵出漳河边斩之，死者三百余员。其立于白旗下者，尽皆赏之，仍令还许都。操命钟繇为相国，华歆为御史大夫，曹休总督御林军马。遂定侯爵六等十八级，关中侯爵十七级，皆金印紫绶。又置关内侯十六级，银印龟纽墨绶；五大夫十五级，铜印缳纽绶。定爵封官，朝廷又换一般人物。曹操方悟管辂火灾应耳，遂重赏管辂。辂不受。

却说曹洪自到汉中，张郃、夏侯渊各据险要。曹洪自进兵直抵下辨。

却说张飞、马超各守一处隘口，马超取下辨，令吴兰为先锋；张飞守把巴西，令雷铜为先锋。两边皆未动兵。曹洪至下辨将近，先锋吴兰领军哨出，正与曹洪军相遇。吴兰欲退，手下牙将任夔曰：“今贼兵犯界，若不先挫其锐气，何颜见孟起乎？”于是骤马挺枪来与曹洪军搦战。洪自提刀跃马而出。与任夔交锋三合，斩夔于马下，乘势掩杀。吴兰大败，回见马超。超责之曰：“汝不得吾令，何故轻敌，以致败矣？”吴兰曰：“任夔不听吾言，故有此败。”马超曰：“可紧守隘口，勿与交锋。一面申报主公，肯请进兵，退曹洪不迟。”蜀中文书未回，曹洪恐马超有谋，引军退回南郑。

却说张郃来见曹洪，问曰：“将军既已斩将，如何退兵？”洪曰：“吾见马超不出，恐有别谋。在邺都闻神卜管辂有言，当于此地折一员大将。吾疑此言，故退。”张郃大笑曰：“将军相持半生，岂可以卜术惑其心哉！郃虽不才，愿以本部兵取巴西。若得巴西，蜀郡易耳。”洪曰：“巴西守将张飞，非比等闲，不可轻敌。”张郃曰：“众皆怕张飞，吾视为小儿耳！此去必擒！”洪曰：“倘有疏失，若何？”郃曰：“甘当军令。”洪勒了文状，令郃进兵。胜负如何，下回便见。

（瓦口张飞战张郃）

张郃所屯兵三万，分为三寨，各傍山险：一名宕音荡渠寨，一名蒙头寨，一名荡石寨。三寨军各分一半，去取巴西，留一半军守寨。张郃进兵前行。

却说张飞在巴西关中，守城军报到，说张郃兵来。飞唤雷铜商议。铜曰：“阆中地恶山险，可以埋伏。将军引兵出战，我出奇兵，可擒张郃矣。”张飞拨精兵五千与雷铜。飞自领兵一万，离阆中三十里，与郃兵相遇。两军摆开，张飞出马，单搦张郃。郃挺枪纵马而出。相交战到二十余合，郃后军大乱。原来望见背后山中有蜀兵旗旙，郃知便退。张飞背后掩杀，前面雷铜杀出，两下夹攻，郃兵大败。张飞、雷铜连夜追袭，只赶到宕渠山。郃仍旧分兵守住三寨，多置擂木炮石，坚守不战。张飞离宕渠山十里下寨，次日引军搦战。郃在山上大吹大打饮酒，并不下山。张飞令军士大骂，郃只不出。飞兵还营。次日，令雷铜又去山下搦战，郃又不出。雷铜驱军士上山，山上擂木炮石打将下来，折了十余人。雷铜急退。荡石、蒙头两寨兵出，杀败雷铜。次日，张飞又去搦战，张郃又不出。飞使军人百般秽骂，郃在山上亦骂。张飞寻思，无计可施。相拒五十余日，飞就在山前扎住大寨，每日饮酒；饮至大醉，坐于山前辱骂张郃。

玄德差人来军前犒劳，见张飞饮酒，回见玄德，说张飞饮酒，恐失军机。玄德大惊，乃问军师。孔明笑曰：“原来如此！军前恐无好酒。成都佳酿极多，可将五十瓮作三车装，送到军前与张将军饮之。”玄德曰：“吾弟自来饮酒失事，军师何故反送许多好酒？吾弟醉中必被张郃所害。”孔明笑曰：“主公与益德许多年为弟兄，不知其心也。益德自来刚强，收川之时义释严颜，此非勇夫所为也。今宕渠与张郃相拒五十余日，近闻饮酒，醉之后则坐于山前辱骂，傍若无人。此非贪杯，乃赚张郃之计也。”玄德曰：“虽然如此，未见其实。可使魏延助之。”孔明令魏延解酒赴军前，车上各插黄旗，大书“军前公用美酒”。

且说魏延解酒到寨中，见张飞传说主公赐酒。飞拜受讫，分付魏延、雷铜各引一枝人马为左右羽翼，只看军中红旗起便各进兵；教将酒摆列于帐下，令军士大开旗鼓而饮之。有细作报上山来，张郃自来山顶窥望，见张飞坐于帐下饮酒，令二小卒于面前相扑为戏。郃曰：“张飞太欺我也！”传令今夜下山劫飞寨，令蒙头、荡石二寨军皆出劫寨，为左右援。当夜，张郃乘月色微明，引军从山侧而下，径到寨前，遥望张飞大明灯烛，正在帐中饮酒。张郃当先大喊一声，山头擂鼓为助，直杀入中军。但见张飞端坐不动。张郃骤马到面前，一枪刺倒，原来是个草人，身上披张飞甲，头上带盔，伏于桌上，张郃刺倒。见是草人，急勒马回。帐后连珠炮起，早到寨前，一将当先，拦住去路，睁圆环眼，声若巨雷，乃燕人张益德，挺矛跃马，直取张郃。两下牙将各自拒住，两将在火光中战到三五十合。张郃只盼两寨来救。原来被魏延、雷铜二将杀退，就势夺了山路。郃与死战百十余合，山上火起，已被张飞后军夺了寨栅。张郃败走。张飞赶了一程，回守宕渠三寨。张飞报入成都。玄德大喜，方知益德饮酒是计，只要诱张郃下山。

却说张郃退守瓦口关，三万军已折了二万，遣人问曹洪求救。洪大怒曰：“汝不听吾言，强要进兵，到折了宕渠紧要隘口。”不肯发兵救应，却使人催督张郃出战。郃心慌，只得定计，分两军离寨去关口前山僻埋伏，分付曰：“我诈败，张飞必然赶来，汝等就截住归路。”当日张郃引军前进，正遇雷铜。张郃与雷铜战不数合，张郃败走。雷铜赶来，两军齐出，截断回路。张郃复回，刺雷铜于马下。败军回报张飞，飞自来与张郃挑战。郃又诈败，张飞不赶。郃又回。如此三次，张飞知是计，收军回寨，与魏延商议曰：“张郃用埋伏计杀了雷铜，又要赚吾，何不将计就计？”延曰：“如何？”飞曰：“我明日先引一军，汝却引精兵于后，待伏兵出，汝可分兵击之。用车十余乘，各载柴草，塞住小路，用火烧之。吾乘势擒张郃，与雷铜报仇。”魏延领计。次日，张飞引兵前进。张郃兵又至，与张飞交锋。战到十合，郃又诈败。张飞引马步军赶来。郃且战且走，引张飞过山谷口，郃将后军为前，复扎住营，与飞又战，指望两处伏兵出，要擒张飞。不想却被魏延精兵到，赶入谷口，将车辆两路截住，放火烧车，山谷草木皆着，烟迷其径，兵不得出。飞来冲郃兵，张郃大败，走上瓦口关，收聚败兵，坚守不出。

却说张飞和魏延连日攻打关隘不下。飞见不济，把军退二十里，却和魏延引数十骑，自来关两边哨探小路。当日忽见男女数人，各背小包，于山僻攀藤附葛而走。飞马上用鞭指与魏延曰：“夺瓦口关，只在这几个百姓身上。”唤步军分付：“休要惊恐，好生唤那几个百姓来。”军士连忙唤到马前，飞用好言以安其心，问其何来。百姓告曰：“某等皆汉中居民，今欲回乡，听知大军厮杀，塞闭阆中官道。今过苍溪，从梓潼山出桧釿川，入汉中还家去。”飞曰：“这条路取瓦口关远近若何？”百姓曰：“从梓潼山小路，却是瓦口关背后。”飞大喜，带百姓入寨中，与了酒食，便与魏延商议曰：“汝可引兵扣关攻打。我亲自引轻骑五百，出梓潼山攻关后，张郃可擒矣。”飞令百姓引路，选轻骑五百，从小路而进。魏延扣关攻打。

却说张郃为救军不到，心中正闷，忽报魏延在关下攻打。张郃披挂，却待下山，忽报关后四五路火起，不知何处兵来。郃自领兵来迎，为首旗开，早见张飞。郃大惊，急往小路而走。马不堪行，后面张飞追赶甚急。郃等弃马上山，寻径而逃。比及走脱，随行止有十余人，步行入南郑见曹洪。洪见张郃止剩下十余人，大怒曰：“吾教汝休去，汝取下文状要去。今日折尽大兵，尚不自死，推转斩之！”时有行军司马使教“留人”，来见张郃曰：“吾保汝取葭萌关，将功折罪，若何？”郃曰：“愿往。”众视之，乃太原阳兴人也，姓郭，名淮，字伯济，入见曹洪曰：“‘三军易得，一将难求。’张郃虽然有罪，乃魏王深爱者也，不可诛之。可再与五千兵，径取葭萌关，则牵动各处之兵，汉中自安矣。如不成功，二罪俱罚。”曹洪从之，又与兵五千，教张郃取葭萌关。郃努力而去。

却说守关将孟达、霍峻，知张郃兵来，霍峻只要坚守；孟达定要迎敌，引兵下关，与张郃交锋，大败而回。霍峻急申文书到成都。玄德闻知，请军师商议。孔明聚众将于堂中，问曰：“今葭萌关紧急，必须阆中取张益德，方可退张郃也。”法正曰：“今益德兵屯瓦口关，镇守阆中，亦是紧要之地，不可取回。帐中诸将内选一人去破张郃。”孔明笑曰：“张郃乃魏之名将，非等闲可及。不着益德，无人可当。”忽一人厉声而出曰：“军师何视人如草芥耳？吾虽不才，愿斩张郃首级。”众皆视之，乃老将黄忠也。孔明曰：“汉升虽勇，争奈老矣，非张郃之对手也。”忠听了，白发倒竖而言曰：“某虽年老，两臂尚开三石之弓，浑身还有千斤之力，何为老耶？”孔明曰：“将军年近七十，如何不老？”忠趋步下堂，取架上大刀，抡动如飞；壁上硬弓，连拽折两张。孔明曰：“将军要去，谁为副将？”忠曰：“老将严颜，我两个同去成功。但有疏虞，先纳下这颗白发头。”玄德大喜，即时令黄忠、严颜去与张郃交战。胜负还是如何？

（黄忠严颜双建功）

黄忠与严颜将行，赵云等谏曰：“今张郃亲犯葭萌关，军师休为儿戏耳。若葭萌一失，益州危矣！若破张郃，可以取汉中，何故以二老将军当此大势乎？”孔明曰：“汝以二人老迈不能成事，吾料汉中必于此二人手内可得。”赵云等各各哂笑而退。

却说黄忠、严颜到关上，孟达、霍峻见着二老将来，心中亦笑：“孔明如此调度，岂能用人？这般紧要去处，如何只教两个老的来！”随即交割了牌印。黄忠、严颜使两个军人，将两把认旗于关口山上竖立。张郃听知黄忠、严颜到来，心中暗笑。次日，引军搦战。黄忠与严颜曰：“你见诸人动静？笑我年老。可建奇功，以服众心。”严颜曰：“愿听将军之命。”当日引军下关，与张郃对阵。黄忠出马，与张郃答话。郃曰：“你许大年纪，犹不识羞，尚欲出战耶？”忠怒曰：“竖子欺吾年老！吾手中宝刀不老！”遂拍马向前，与郃决战。二马相交，约战二十余合，忽然背后喊声起，原来是严颜从小路抄在张郃军后。两军夹攻，张郃大败。连夜赶去，张郃兵退八九十里。黄忠、严颜收军入寨，俱各按兵不动。曹洪听知张郃输了一阵，又欲见罪。郭淮又谏曰：“今张郃事急，若再问罪，必投西蜀矣。可遣副将相助，就如监临，使不生余外之心。”曹洪从之，即遣夏侯惇之侄夏侯尚，并降将韩玄之弟韩浩，二人引五千兵前来助战。二将即时起行，到张郃寨中，问及军情。郃言老将黄忠甚是英雄，更有严颜为助，不可轻敌。韩浩曰：“我在长沙，足知老贼利害。他和魏延献了城池，害吾亲兄，今既相遇，必当报仇！”遂与夏侯尚引新军离寨前进。原来黄忠连日哨探，已知路径。严颜曰：“此去有山，名天荡山，山中乃是曹操屯兵积柴草之地。此时聚百万粮草，作为久远之用。若取得那个去处，其势可破汉中，军士自相离散矣。”忠曰：“将军之计，正合吾意。可与吾如此如此。”严颜听黄忠说罢，自领一枝军去了。

却说黄忠听得夏侯尚、韩浩兵来，遂引军马出营。韩浩在阵前大骂：“黄忠无义老贼！”浩拍马挺枪，来取黄忠。夏侯尚便出夹攻。黄忠力战二将，略斗十余合，黄忠败走。二将赶二十余里，夺了黄忠寨。忠又草创一营。次日，夏侯尚、韩浩赶来，忠又出阵，战数合又败走。二将又赶二十余里，夺了黄忠营寨，唤张郃守后寨。郃来前寨谏曰：“黄忠连退二日，于中必有诡计。”夏侯尚叱张郃曰：“据你如此胆怯，因此失了宕渠山！再休多言，看吾二人建功！”张郃羞赧而退。次日，二将又战，黄忠又败退二十里。二将迤逦赶上。次日，二将兵出，黄忠望风而走，连败数阵。黄忠退在关上，二将扣关下寨。黄忠坚守不出。孟达暗暗发书申报玄德，说黄忠连输五阵，见今退在关上。玄德慌问孔明，孔明曰：“此乃是老将骄兵之计也。”赵云等未信。玄德差刘封来关上接应黄忠。忠与封相见，问封曰：“此来助阵何意？”封曰：“父亲得知将军数败，故差某来。”忠笑曰：“此老夫骄兵之计。看今夜一阵，可尽复诸营，夺其粮食马匹。此是借寨与彼屯辎重也。今夜留霍峻守关，孟将军搬粮草夺马匹，小将军看吾破敌。”

是夜二更，忠引五千军开关直下。原来二将连日见关上不出，尽皆懈怠，被黄忠破寨直入，人不及披甲，马不及备鞍，二将各自逃命而走，军马自相践踏，死者无数。比及天明，连夺三寨。寨中遗下军器鞍马无数，尽教孟达搬运入关。黄忠催军马随后而进，刘封曰：“军士力困，可以暂歇。”忠曰：“不入虎穴，焉得虎子？”策马先追。士卒相继努力向前。张郃军兵反被自家败兵冲动，背后追兵太急，都扎不住，望后而走，尽弃了许多寨栅。

到汉水傍，张郃寻见夏侯尚、韩浩，议曰：“此天荡山乃粮草之所，更接米仓山亦屯粮之地，是汉中军士养命之源。倘若疏失，是无汉中也。”夏侯尚曰：“米仓山有吾叔夏侯渊分兵守护，那里正接定军山，不必忧思。天荡山有吾兄夏侯德镇守，我等宜往投之，就保此山。”张郃与二将连夜投天荡山来，见夏侯德说：“黄忠用骄兵之计，诱到关下，军马突出，势不可当。又被老贼连夜追赶，自相冲击，故弃了许多寨栅。”夏侯德曰：“吾此处屯十万兵，你可引去复取原寨。”郃曰：“只宜坚守，不可妄动。”忽听山前金鼓大震，人报黄忠兵到。夏侯德大笑曰：“老贼不谙兵法，只恃勇耳！”郃曰：“黄忠有谋，非止勇耳！”德曰：“川兵远涉前来，连夜疲困，更兼深入战境，此无谋也。”郃曰：“亦不可料敌，且宜坚守。”韩浩曰：“可借精兵三千击之，无不克也。”德分兵与浩下山。黄忠整兵来迎，刘封谏曰：“红日已西沉矣，军皆远来劳困，且宜暂退。”忠大笑曰：“不然。昔日哲人顺时而动，知者见机而发。今蒙天赐奇功，不取是逆天也。”言毕，鼓噪大进。韩浩引兵来战。黄忠挥刀直取浩，只一合，斩浩于马下。蜀兵大喊，杀上山来。张郃、夏侯尚急引兵来迎。忽听山后大喊，火光冲天而起，上下通红。夏侯德提兵来救火时，正值老将严颜，手起刀落，斩夏侯德于马下。原来黄忠预先使严颜引军埋伏于山僻去处，只等黄忠军到，却来放火，柴草堆上一齐点着，烈焰飞腾，照耀山峪。严颜既斩夏侯德，从山后杀来。张郃、夏侯尚前后不能相顾，只得弃天荡山，望定军山投奔夏侯渊去讫。

黄忠、严颜守住天荡山，捷音飞报成都见玄德。玄德聚诸将庆喜。法正言曰：“昔日曹操一举而降张鲁，平定汉中，不因此势以图巴、蜀，而留夏侯渊、张郃二将屯守，操遂北还。此非其志不逮而力不足也，必将内有变乱耳。今料渊、郃才略，不胜国之将帅；若举大队之兵，主公亲往讨之，则必可克矣。平定之日，广丰积谷，观衅伺隙，上可以倾覆寇敌，尊奖王室；中可以蚕食农桑，广开境土；下可以固守要险，为图操之久计。此盖天与其时，不可失也。”玄德深然之，遂乃传令旨：赵云、张飞为先锋，玄德、孔明起兵十万，择日图汉中；传檄各处，令提备。

时建安二十三年秋七月吉日，玄德大军出葭萌关下营，令人召黄忠、严颜到寨，厚赏二将。玄德曰：“人皆言将军老矣，惟军师独知其能。今果立奇功，世之罕有。今汉中定军山，乃南郑之保障，粮食之会源；若得定军山，阳平一路无其忧矣。汝还敢取定军山否？”黄忠慨然应诺，便要领兵前去。孔明止住，言曰：“老将军故然雄勇，非夏侯渊之本对也。渊深通韬略，善晓兵机，曹操倚托为西凉之保障：先屯兵于长安而拒马孟起，今又屯兵于汉中。操不令他人守者，为夏侯渊有将才也。今将军虽胜张郃，未可以胜夏侯渊也。吾欲斟量着一人去荆州替回关将军来，方可敌得夏侯渊。”忠奋然答曰：“昔日廉颇年八十，尚食斗米、肉十斤，诸侯畏其勇，不敢侵犯赵境，何况黄忠未及七十乎？军师言吾老矣，我并不用副将，只将本部兵三千军去，立斩渊首，纳于麾下。”孔明再三不容，黄忠只是要去。孔明曰：“既将军要去，吾定一人为监军同去，若何？”忠应诺，请问是谁，且听下回分解。
