（范强张达刺张飞）

却说先主欲起兵东征，赵云谏曰：“国贼曹操非比孙权也，宜先灭其魏，则吴自服矣。今曹丕谋篡汉帝，神人共怒。陛下可早图关中，屯兵渭河上流，以讨凶逆；关东义士必裹粮策马，以迎王师也。若舍魏而伐吴，兵势一交，岂能解焉？愿陛下察之。”先主曰：“孙权害了朕弟，又兼糜芳、傅士仁、潘璋、马忠皆有切齿之仇，恨欲食其肉而灭其族，方雪朕之愿也！卿何阻耶？”云又曰：“天下者，重也；冤仇者，轻也。乞陛下详之。”先主答曰：“朕不与弟报仇，虽有万里江山，何足为贵？朕意已决，卿勿复言。”遂不听赵云之谏，即发使往五溪蛮夷，各借番兵五万，共相策应；一面差使往阆中，迁张飞为车骑将军，领司隶校尉，封西乡侯，兼阆州牧。使命拜辞，赍诏而去。

却说张飞自守阆州，闻知关公被东吴所害，旦夕号泣，血湿衣襟。诸将但以酒解之。飞若醉，怒气愈加，帐上帐下但有犯者，即以鞭挞之，多有鞭死者。每醉，望南切齿睁目，怒恨甚急；酒醉醒时，放声痛哭，悲伤不已。忽闻使至，慌忙接入，开诏读之。诏曰：

朕承天序，嗣奉洪业，除残靖乱，未烛厥理。今寇虏作害，民被荼毒，思汉之士，廷颈鹤望。朕用怛然，坐不安席，食不甘味，整军诰誓，将行天罚。以君忠毅，侔踪召、虎，名宣遐迩，故特显命，高墉进爵，兼司于京。其诞将天威，柔服以德，伐叛以刑，称朕意焉。《诗》不云乎，“匪疚匪棘，王国来极。肇敏戎功，用锡尔祉”。可不勉欤！章武元年五月日诏。

张飞受爵，望北拜毕，以酒待使。飞曰：“吾兄之仇，重如山岳；庙堂之臣，何不早奏兴兵？”使答曰：“多有劝先灭魏而后伐吴者。”飞怒曰：“是何言也！昔日吾在桃园结义之时，誓同生死；今不幸关公半途而逝，吾安得独享富贵耶？吾当面见天子，愿为前部先锋，挂孝伐吴，生擒逆贼，祭祀关公，表其前盟，吾之愿称也。”言讫，就同使命望成都而来。

却说先主每日自下教场操演军马，克日兴师。于是公卿来丞相府下同入见孔明，曰：“今天子初临大位，亲统军伍，非所以重社稷也。丞相秉钧衡之职，当以谏之。”孔明曰：“吾苦谏数次不听，今日汝等随吾入教场谏之。”于是孔明引百官来奏先主曰：“臣闻‘千金之子，坐不垂堂’。陛下禀上圣之资，传祖宗之统，初登宝位，不思以德服人，为一时之忿，自统大军，历山川之险、江河之危，亲冒矢石，非所以重宗庙也。陛下若坚意复仇，可命一上将统军伐之，不亦可乎？”先主见孔明苦谏，心中稍回，乃曰：“朕且罢兵，别图良策。”

銮驾将起，忽报张飞到来。先主急请见之，免具朝服。飞至演武厅，拜伏于地，抱先主足而哭。先主抚飞背，亦哭。飞曰：“陛下今日为君，早忘了桃园之誓！二兄之仇，如何不报？”先主曰：“多官谏阻，未敢轻举。”飞曰：“他人皆乐富贵，岂知昔日之盟也？若陛下不去，臣舍一丈之躯，与二兄报仇！若不能报时，臣奋死不见陛下也！”先主曰：“朕与兄弟同往。”飞曰：“昔日之盟，愿同生死，天下皆知。陛下休教人耻笑也。”先主曰：“卿提本部兵，自阆州而出；朕统精兵，会于江州，共伐东吴，以雪此恨！”飞曰：“安敢有误片时也。”先主曰：“朕素知卿酒后恃勇，鞭挞士卒，此为祸之道也。今后务宜宽容，不可如前。”飞拜辞而去。

次日，先主整兵要行，学士秦宓出班奏曰：“陛下此行固为关公报仇，臣窃惟不可。陛下舍万乘之躯而成小义，古人所不取也。且关公轻贤傲士，刚而自矜，以致丧命，非天亡之也。愿陛下思之。”先主怒曰：“云长与朕犹一体也。大义尚在，岂可忘耶？”宓伏地不起曰：“陛下不从，必有大败。但可惜新创之业，又属他人矣！”先主大怒，曰：“朕欲兴兵，你出此不利之言！”叱武士推出斩之。宓面不改色，回顾先主而笑曰：“臣死无恨，免见川民之涂炭也！”文武官僚皆出奏曰：“宓乃良臣，愿圣上仁慈。”先主曰：“暂且囚下，待朕报仇回时斩之。”

却说孔明闻知，即上表谏之，以救秦宓。表曰：

臣亮等窃以吴贼逞郑武之心，致荆州覆亡之祸，陨将星于牛斗，折天柱于楚地。此情哀痛，将兴问罪之师；廊庙同谋，悉起发忿之议。皆以为迁汉鼎者，罪由曹贼；隔刘祚者，过非孙权。盖谓魏贼若枭除，则吴寇自然宾服。愿陛下纳秦宓金玉之言，抑卞庄刺虎之勇，以养士卒之力，别作良图，则社稷幸甚！天下幸甚！

先主看毕，掷表于地曰：“朕意已决，再谏者插剑为令！”遂命丞相诸葛亮保太子，守两川；骠骑将军马超并弟马岱，助镇北将军魏延共守汉中，以当魏兵；虎威将军赵云为后应，兼督粮草；黄权、程畿为参谋；马良、陈震掌理文书；黄忠为前部先锋；冯习、张南为副将；傅彤、张翼为中军护尉；赵融、廖淳为合后。川将数百员，分为门部，并五溪蛮夷等处兵，共七十五万，前后调遣，择定章武元年七月上旬出师。

却说张飞回到阆中，令军士尽执白旗，挂孝伐吴，与二兄报仇，克日兴兵。忽帐下两员末将，乃范强、张达也，入帐告曰：“所有战船白旗白袍，一时无措，须得宽限方可。”飞大怒曰：“吾要报仇，恨不得明日就到逆贼之境！汝安敢违吾将令？”叱武士缚于树上，各鞭背四十，以手指之曰：“来日俱要完备！若违了吾令，即杀汝二人以示众军！”二人胸膛震破，满口出血，回到船中商议。范强曰：“今日受了刑责，着我等如何办得？其人性暴若火，倘来日不完，你我皆被杀矣！”张达曰：“比如他杀我，不如我杀他。”强曰：“争奈不得近前。”达曰：“我两个若不当死，则他醉于床上；若当死，则他不醉。”二人议毕，令人探之。

当日飞在帐中，神思昏乱，动止非常，乃问部曲诸将曰：“吾今日心惊肉颤，坐卧不安，如之何也？”部曲答曰：“此是君侯思念关公，以致如此。”飞令人将酒来，与部曲同饮，不觉大醉，卧于帐中。范、张二贼探知消息，各藏短刀，夜至初更，密入帐中，诈言有人欲禀机密大事，直至床前。飞鼻息如雷。二贼下手，将飞杀之，藏其首级而出，便下船来，引数十人投东吴去了。飞亡年五十五岁。有庙赞诗曰：

豹头环眼大，燕项虎髭髯。长阪桥头断，曹公铁马还。

英雄过孟起，恩义释严颜。西蜀大钦仰，功名重剑关。

宋贤有赞美张车骑云：

安喜曾闻鞭督邮，黄巾扫尽动诸侯。虎牢关下人钦敬，长坂坡中水逆流。

义释严颜安蜀境，武欺张郃震中州。将军更缓须臾死，吴、魏山河总属刘。

又诗曰：

瞋目横矛叱魏兵，解令先主得全身。不知肘腋能生变，谩说英雄敌万人。

又诗曰：

予观汉末张车骑，枪马端能敌万夫。盖为平生鞭士卒，致令小辈害身躯。

又评关公、益德曰：

关公、张飞皆称万人之敌，为世虎臣。公报效曹公，飞义释严颜，并有国土之风。然公刚而自矜，飞暴而无恩，以短取败，理数之常也。

又赞曰：

关、张赳赳，出身匡世。扶翼携上，雄壮虎烈。

藩屏左右，翻飞电发。济于艰难，赞主洪业。

侔迹韩、耿，齐声双德。交待无礼，并致奸慝。

悼惟轻虑，陨身匡国。

却说军中听知范强、张达害了张飞，起兵追之不及。部将吴班先发丧章奏知天子，然后令长子张苞具棺椁盛贮，令弟张绍守阆中，苞自来报先主。

却说先主于章武元年七月丙寅日出师，大小官僚皆随孔明送十里方回。是夜，先主心惊肉颤，寝卧不安，出帐仰观天文，见西北一星，其大如斗，忽然坠地。先主大疑，连夜令人求问孔明。孔明回奏曰：“合损一上将。三日之内，必有惊报。”先主因此按兵不动。忽侍臣奏曰：“阆中张车骑部将都督吴班，差人赍丧表至。”先主顿足曰：“噫！朕弟丧矣！”及至览毕，果然如此。先主放声痛哭，遥望祭之。次日，人报一队军马撮风而至。先主出营观之。良久，见一员小将，白袍银铠，滚鞍下马，伏地而哭，乃张苞也。苞曰：“范强、张达杀了臣父，将首级投吴去矣！”先主哀哭至甚，饮食少用。群臣苦谏曰：“陛下欲与关公报仇，何自摧残龙体？”先主方才进膳，遂与张苞曰：“卿与吴班敢引本部军作先锋，与卿父报仇否？”苞曰：“为父为国，万死不辞！”先主正欲遣苞起兵，又报一彪军皆穿素缟，风拥而至。先主惊疑，遂令侍臣看之。未知是谁，且听下回分解。

（刘先主兴兵伐吴）

却说侍臣引一小将军，白袍银铠，入营伏地而哭。先主视之，乃关公次子关兴也。先主见了关兴，想起关公，放声大哭。众官奏曰：“‘龙泪落地，亢旱三年。’陛下以社稷为重，不可自弃。”先主曰：“朕想布衣之中，与关、张结义之时，誓同生死。今朕已为天子，欲与二弟共享富贵，不幸俱亡，死于非命。眼前见此二侄，心虽铁石，安能止痛泪乎？”言讫又哭，昏绝数次。众官曰：“二小将军且退，容圣上将息龙体。”侍臣奏曰：“陛下年过六旬，若太忧愁，恐无所益。”先主曰：“二弟俱亡，朕独在世，乃负当日之盟也！”言讫，以头顿地而哭。多官商议曰：“今天子如此烦恼，以何解劝？”马良曰：“今主上初登宝位，见统七十余万大军，征进江南，终日为关、张号哭，其兆不利。”陈震曰：“吾闻成都青城山西有一隐者，姓李，名意。世人传说此老乃汉文帝时人也，至今三百余岁，上通天文，下察地理，中知人之生死吉凶，乃当世之神仙也。何不奏知天子，可用厚币安车，祁迎此老，试问吉凶，胜如吾等之谏也。”众官皆曰：“此言极善。”遂入奏先主，具言李意之事。先主从之，即遣使命赍诏，就令陈震同去。

震星夜到了本处，令乡人引入山谷深处，遥望仙庄，清云隐隐，瑞气非凡。忽见一小童来迎，曰：“来者莫非陈孝起乎？”震大惊曰：“仙童安知吾姓字耶？”童子曰：“吾师昨者有言，今日必有大蜀皇帝诏命至，使者必陈孝起。”震曰：“人言真神仙也，信不诬矣。”震愈加敬奉，拜伏于庄外。李意请入，震曰：“天子急欲见仙翁一面。”李意推老不行。震曰：“若仙翁不去，则某亦无归路矣。”再三哀请，李意方行。

震先令使臣飞报入营。先主即引百官出营五里迎之，见李意鹤发童颜，碧眼方瞳，灼灼有光，身如古柏之状。先主请入营中，礼毕，李意曰：“老夫乃荒山村叟，无学无术，何老主上敬焉？”先主曰：“朕起身与关、张结生死之交，共领戎马三十余年矣。众皆以朕为中山靖王之后，遂立为帝。今者，二弟被害，仇在东吴，故统大军，会合蛮夷诸酋长，一同伐吴，未见吉凶。久闻仙翁通晓兴废休咎之因，特请至此。望仙翁一决。”李意曰：“此乃天数，非老夫所知也。”先主再三求问，意乃索纸笔。先主亲奉之。裔乃画兵马器械四十余张，画毕便以手一一扯碎。又画一大人仰卧于地上，傍边一人掘土埋之，上写一大“白”字，遂稽首而去。先主大不喜，言曰：“此狂士也！何必信之。”即以火焚之，便催前进。

张苞入，奏曰：“吴班军马已至，小臣乞为先锋。”先主乃壮其志，取印与张苞。苞方欲挂印，又一少年将奋然出曰：“留下印与我！偏你有报仇之心，我便无报仇之意耶？”先主视之，乃关公次子关兴也。兴拜泣曰：“臣父兄已被东吴所害，臣愿舍无用之躯，上报父兄之仇，下雪自己之耻，望陛下乞赐先锋之职。”苞曰：“我父仇人见在东吴，如何不擒之？我已奉诏命矣。”兴曰：“你有何能，敢当此任？”苞曰：“我自幼习学武业，箭无空发。”先主曰：“朕正要观贤侄施设，以定优劣。”苞令军于二百步之外立一面旗，旗上有红心。苞拈弓取箭，连射三箭，皆中红心。众皆称善。兴挽弓在手曰：“射中红心，何足为奇。”正言间，忽值头上一行雁过，兴指之曰：“吾射这飞雁第三只。”言讫，那只雁应弦而落。文武官僚，齐声喝采。苞大怒，飞身上马，手挺父所使丈八点钢矛，马上大叫曰：“你敢与吾比试武艺否？”兴亦上马，绰家传大砍刀，纵马而出曰：“偏你能使枪！吾岂不能使刀！”

二将方欲交锋，先主大喝曰：“二子休得无礼！来听约束！”兴、苞二人慌忙下马，各弃兵器，拜伏请罪。先主曰：“朕自涿郡与卿等父亲结异姓之交，甚如骨肉，未尝有半点差错。今日你二人乃昆仲之分，当念父丧，凶吉相救，患难扶持，庶不负其亲情也。何故因一言之忿，自家相拚？乃失其大义也！父丧未远，而犹如此，何况日后乎？”苞、兴二人悔罪再拜。先主问曰：“卿等谁人年长？”苞曰：“臣长关兴一岁。”先主命兴拜苞为兄。二人就帐上折箭为誓，永相救护。先主下诏曰：“吴班为先锋，朕自为收后。令关兴、张苞领三千精锐兵护驾。”传令已毕，水陆并进，船骑双行，军势浩荡，纵横杀奔吴国而来。

却说范强、张达二贼，将张飞首级投献吴侯，细告前事。孙权听罢，收了二人，乃与百官曰：“今刘玄德即了帝位，统精兵七十余万，御驾亲征，势若泰山，如之奈何？”百官尽皆失色，面面相看，并不敢言。诸葛瑾出曰：“某食君侯之禄久矣。无可报效，愿舍残生去见蜀主，以利害说之，使两国相和，同发兵去问曹丕篡逆之罪，令江南之民免遭涂炭也。”权大喜，即遣诸葛瑾为使，来说先主罢兵。未知如何，且听下回分解。

（吴臣赵咨说曹丕）

章武元年秋八月，先主起大军至夔关，驾屯白帝城。前队军马已出川口，近臣奏曰：“吴诸葛瑾至。”先主传旨：“休教放入。”黄权奏曰：“瑾弟在蜀为相，必有事而来。陛下何故绝之？当召入，看其言，可从，则从之；如不可，则遣之。就借彼口说与孙权，令知问罪有名也。”先主从之，召瑾入城。瑾拜伏于地。先主问曰：“子瑜远来，必有事故也？”瑾曰：“臣弟久事陛下，臣故托弟不避斧钺之诛，特来奏荆州之事也。近者关公居于江北，吴侯数次求亲不得。更兼吕蒙与关公不睦，累被关公辱骂吴侯，因此积怨，一也。后关公取襄阳，曹操再三以天子为由，遣使吴侯，命将令袭荆州，吴侯深不肯许。因吕蒙蒙眬启于吴侯，却擅自兴兵，误成大事。吴侯因吕蒙仇害关公，悔之不及，此乃吕蒙之过，非吴侯之事也。今吕蒙已死，冤仇已息。孙夫人久慕陛下，恨不能见面。今吴侯令臣为使，愿交割荆州，仍还其降将，送归夫人，永结盟好，共灭曹丕，以正篡逆之罪，未审圣意若何？”先主怒曰：“彼害了关公，是废朕之股肱也，今日敢以巧言令色来说乎！”瑾曰：“臣请以轻重大小之事，与陛下论之。陛下乃汉朝皇叔，今汉帝已被曹丕篡逆，却不报之，而为异姓之亲，自率大军，涉山川之险，来决雌雄，是舍大义而就小义也。中原乃海内之地，两都皆大汉创业之方，陛下不取，而但争荆州，是弃重而取轻也。天下皆知陛下即位，必兴汉室，恢复山河，今却为一将之忿，而屈万乘之君，是失其较量也。陛下察之。”先主大怒曰：“杀吾弟之仇，不共天地同日月也！若要朕罢兵，除死而休！不看丞相之分，先斩汝首！今且容忍放回汝去，与孙权说知：洗颈就戮！朕削平江南，方雪万分之一也！”诸葛瑾见先主不可说，自回江南。

却说张昭入见孙权曰：“诸葛子瑜知蜀兵势大，故推作使而去，必降玄德矣。”权曰：“不然，孤与子瑜有生死不易之盟，子瑜不负于孤，孤不负于子瑜也。昔日子瑜在柴桑时，孔明来吴，孤语子瑜曰：‘卿与孔明同产，何不留之？’子瑜曰：‘弟已事玄德，义无二心。弟必不肯留吴，犹瑾之不往。’其言足贯神明。岂肯今日降蜀？孤见子瑜可与深交，非外言可间也。”正言间，忽报诸葛瑾回。权曰：“孤言若何？”张昭等满面羞惭。瑾见孙权，言先主不肯通和之事。权大惊，曰：“若如此，则江南危矣！”言未毕，阶下一人进曰：“某有一计，可解此危。”权视之，乃中大夫赵咨也。权曰：“德度咨字有何良策？”咨曰：“主公可作一表，某愿为使，赴许都去见魏帝曹丕，陈说利害，使袭汉中，则蜀兵自然回矣。”权曰：“此计最善。卿此去，休失了东吴气象。”咨曰：“若有些小所失，即投江而死，安有面目面见江南之人物乎！”权大喜，即写表称臣，并送还于禁等，令赵咨为使。

星夜到了许都，先见太尉贾诩等并大小官僚。次日早朝，贾诩出班奏曰：“东吴遣中大夫赵咨上表。”曹丕笑曰：“此欲解蜀兵也。”令放入，拜伏于丹墀，百官称贺。丕览表已毕，遂问咨曰：“吴侯乃何等之主也。”咨奏曰：“乃聪明仁智雄略之主也。”丕大笑。咨问曰：“陛下何笑也？”丕曰：“朕笑卿过奖太甚也！”咨曰：“陛下听臣以解之。”丕曰：“卿言合理，朕即准其表也。”咨曰：“纳鲁肃于凡品，是其聪也；拔吕蒙于行阵，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州兵不血刃，是其智也；据三江虎视于天下，是其雄也；屈身于陛下，是其略也。以此论之，岂不为聪明仁智雄略之主也？”丕又问曰：“吴主颇知学乎？”咨曰：“吴主浮江万艘，带甲百万，任贤使能，志存经略；少有余闲，博览书传历代史籍，乃丰采奇异之人，不效书生寻章摘句而已。”丕曰：“朕欲伐吴，可乎？”咨曰：“大国有征伐之兵，小国有御备之固。”丕曰：“吴难魏乎？”难者，惧怕也。咨曰：“带甲百万，江、汉为池，何难之有？”丕曰：“东吴如大夫者，有几人？”咨曰：“聪明特达者，八九十人；如臣之辈，车载斗量，不可胜数。”丕叹曰：“‘使于四方，不辱君命’，可谓士矣！卿可以当之耳。”于是魏帝即时降诏，命太常卿邢贞捧册，封孙权为吴王，加九锡。赵咨谢恩出城。

大夫刘晔谏曰：“今孙权惧蜀兵之势，故来请降，以畏敌人之势耳。以臣之愚见，蜀、吴交兵，乃天亡也。陛下可遣上将，提数万之兵渡江袭之。蜀攻其外，吾攻其内，吴国之亡，不出旬日也。吴亡，则蜀岂能久存乎？愿陛下察之。”丕曰：“孙权既以礼服朕，朕若攻之，乃失信于天下也。朕初登大位，此等诈谋，不可用之。”刘晔又曰：“孙权虽有雄才，乃残汉骠骑将军、南昌侯之职耳。官轻则势微，江南之民有畏中原之心，不可加以王位也；若加以王位，则去陛下一阶耳，礼秩衣冠俱相乱也。今陛下信其诈降，加以王位，赐其九锡，乃与虎添翼也。孙权若退蜀兵之后，外尽礼以事中国，而内无诚心即渐怠慢，故使陛下生怒。陛下若兴兵伐之，孙权必普告江南之民，曰：‘孤事中国，不失臣下之礼。今无故起兵而来，必掳我人民，掠我金帛，欲得江南子女而为妾婢矣。’吴民信其言，上下同心，而战加十倍也。今陛下若不乘危除之，后必有悔。”丕曰：“不然。朕不助吴，亦不扶蜀。朕居正统，安若泰山，特看吴、蜀交兵，若灭了一国，止有一国，那时除之，有何难也？朕已决定，卿勿复言。”刘晔羞惭而退。后人有诗曰：

天数相关岂远图，圣明原有百灵扶。

曹丕当日听刘晔，安得江南地属吴？

魏帝不从刘晔所谏，命太常卿邢贞同赵咨捧执册锡，径回东吴。

却说孙权集聚多官，商议解蜀兵之事，忽报：“魏帝封主公为王，宜当远接。”顾雍谏曰：“主公只宜自称上将军、九州伯之位，不当受魏帝封爵。”权曰：“当日沛公受项羽封为汉中王，盖宜时也，何故推之？”遂率百官出城迎接。邢贞自恃上国天使，不行下车，端坐车上，斜视吴国人物。张昭大怒，向前叫曰：“汝虽是上国天使，安敢妄自尊大，以为江南无智勇之人物乎？以为江南无方寸之斧刃乎？”邢贞慌忙下车，与孙权相见，并车入城。忽车后一人放声哭曰：“吾等不能奋身舍命与主公并魏吞蜀，令主公受人封爵，岂不辱乎！”言讫，滚下马来，以头撞地而哭。邢贞闻之，叹曰：“江东有如此之士，终非久在人之下乎！”贞问之，乃偏将军徐盛也。贞遂不敢轻待。

却说孙权受了封爵，众文武官僚拜贺已毕，命收拾美玉明珠、犀角玳瑁、翡翠孔雀、斗鸭鸣鸡山雉等件，遣人赍进谢恩。张昭谏曰：“贡献之物，莫非人情。”权笑曰：“利足以结人心。今贡献之物，皆瓦石之类耳，何足惜哉！”众官叹服。

却说蜀帝先主自白帝城逐回诸葛瑾之后，便令军士歇马半月，以养锐气。细作人来奏先主曰：“东吴求救于魏，魏不发兵，止封孙权为吴王。”先主大喜，即传旨进兵。随有蛮王沙摩柯引番兵数万，前来助阵；又有洞溪汉将杜路、刘宁二枝兵到。水陆并进，声势震天。水路军已出巫口，旱路军已到秭音子归地名。

却说吴王孙权虽登了王位，奈魏帝不肯接应，乃问文武曰：“蜀兵势大，当复如何？”众皆默然。权叹曰：“前有周郎，后有鲁肃、吕蒙继之。今吕蒙已亡，无人与孤分忧也！”言未毕，忽班部中一少年将奋然而出，伏地奏曰：“王上养军千日，用在一朝。王上待臣等官僚以国士之礼，今闻蜀兵已至，皆缄口结舌，是何理也？臣虽年幼，颇习兵书。愿乞数万之兵，以破蜀兵而擒刘备，上报王上之恩，下救生灵之苦。”权大喜。未知是谁，且听下回分解。

（关兴斩将救张苞）

出班奏者乃吴人也，姓孙，名桓，字叔武。桓父孙河，字伯海，本姓俞氏。孙策爱之，待如亲弟，赐姓孙氏，因此亦系吴王宗族。河生四子，桓乃长子，弓马熟闲，智勇过人，常从吴王征讨，累立奇功，官授武卫都尉。时年二十五岁。当时孙桓奏曰：“臣身边有大将二员，乃李异、谢旌。论此二将，有万夫不当之勇。乞数万之众，即擒刘备矣。”权曰：“孤侄虽勇，争奈年幼，必得一人相助，为上将可也。”忽又一人出曰：“臣愿与小将军同擒刘备。”众视之，乃朱治外甥，官封虎威将军，丹阳故鄣人也，姓朱，名然，字义封。权大喜，遂点水陆军五万，封孙桓为左都督，朱然为右都督，即日起兵。前哨探得蜀兵已至宜都下寨，朱然引二万五千水军，于大江之中结营；孙桓引二万五千军马，宜都界口下寨。前后分作三营，以拒蜀兵。

却说蜀将吴班领前部先锋之印，自出川以来，所到之处，望风而降，兵不曾血刃，将不用施谋，军势洋洋，直到宜都。探知孙桓引兵在彼下寨，即差人回报先锋。冯习、张南二人未敢擅便，飞奏大蜀皇帝。时先主已到秭归，闻奏孙桓为将，在宜都界口拒敌，先主勃然大怒曰：“量此辈小儿，安敢与朕相敌耶！”帐下关兴奏曰：“既孙权令此子为将，安劳陛下遣大将也，臣愿讨之。”先主曰：“贤侄去走一遭，朕欲观其壮气。”兴拜辞欲行，张苞奏曰：“既安国兴字前去讨贼，臣愿同行。”先主曰：“更得贤侄相助，甚妙。此去敬谨，不可造次。倘有疏虞，堕蜀军之锐气也。”

苞、兴二人拜辞先主，径到军前见了先锋，同起大兵，漫山蔽野，分布阵势，鼓角喧天。孙桓听知蜀兵大至，遂拔三寨之兵，分布阵势。两阵对圆，桓领李异、谢旌立马于门旗之下，见蜀营中拥出二员大将，皆银盔银甲，白马白旗：上首张苞，挺丈八点钢矛；下首关兴，横青龙偃月刀。苞大骂曰：“孙桓竖子！死待临头，怎敢抗拒天兵耶！”桓亦骂曰：“量汝刘备乃贩履织席小辈，焉敢妄称帝号！汝父已作无头之鬼；安敢引兵到此，自送命耳！”苞大怒，挺枪而出。孙桓欲迎，背后谢旌骤马而出曰：“不劳主公动意，看吾擒之。”旌拍马挺抢与苞战有三十余合，旌抵敌不住，拨马望本阵而走。苞乘虚赶来。李异见谢旌败了，慌忙拍马轮蘸金斧来迎。二将就阵前战二十余合，不分胜负。吴军中一将潭雄，见苞英勇，李异不能胜，却放一冷箭，正射中苞马胸膛，那马负痛奔回本阵。及到门旗边，那马打个前失，气绝而死，连人带马倒在地上。李异见马倒了，急向前轮起大斧，望张苞脑袋便砍。忽一道红光闪处，李异头已落地。原来关兴见张苞马回，却待接应，忽然人马皆倒，李异赶上轮斧欲砍，被兴举刀斩之，救了张苞，乘势掩杀，飞奔而来。

孙桓见折了李异，忿怒愈加。次日，又引军来。张苞、关兴齐出。兴立马于阵前，单搦孙桓交锋。桓大怒，拍马挥刀，与关兴战三十余合，不分胜负。张苞挺矛夹攻，桓大败回阵。二小将追杀入营。蜀将先锋张南、冯习驱兵掩杀。苞奋勇当先，杀入吴军，正遇谢旌。旌举止失措，被苞一矛刺于马下，却左冲右突，如入无人之境。吴军四散奔走。蜀将冯习等得胜收兵，只不见关兴。张苞大惊曰：“安国有失，吾命亦不存矣！”言讫，绰枪上马，寻不数里，只见关兴左手提刀，右手活挟一将。苞问曰：“此是何人？”兴笑而答曰：“吾在乱军中，正遇仇人，故生擒而来。”苞视之，乃是夜来放冷箭射中马的吴将潭雄也。苞大喜，同回本营，斩首沥血，祭了死马，遂写表差人赴先主处报捷去了。

却说孙桓折了李异、谢旌并潭雄等许多将士，去了羽翼，力穷势孤，不能抵敌，即差人求救于吴去了。

却说先锋张南与冯习曰：“目今孙桓兵败将亡，正可乘虚掩杀，劫了营寨，拔去原根，使东吴堕失锐气，不敢拒敌矣。”习曰：“孙桓虽然折了许多将士，朱然水军见今结营江上，未曾损折。今日若去劫寨，倘水军上岸，断其归路，我军必自乱矣。”南曰：“此事至易，可教关兴、张苞各引五千军，伏于山谷中，如朱然不来则休；倘或来时，左右两军齐出夹攻，必然杀败矣。”吴班曰：“不如先使小卒诈作降兵，却将劫寨事告与朱然；然见火起，必定来救，却令伏兵击之，则大事就矣。”冯习等遂用其计，却教关兴、张苞先引兵伏定，乃令小卒行计。

却说朱然听知孙桓折兵损将，正欲来救，忽伏路军引几个小卒上船。然问之，小卒曰：“我等皆是冯习帐下士卒，因赏罚不明，待来投降，就报机密。”然曰：“有何事也？”小卒曰：“今晚冯习乘虚要劫孙将军营寨，必定放火也。”朱然听毕，即使人报知孙桓。报事人方行半途，被关兴杀了。然就欲引兵去救，忽一将出曰：“小卒之言，未可深信。倘有疏虞，水陆二军尽皆休矣。将军只宜稳守水寨，某愿替将军一行。”然视之，乃部将崔禹也，遂令崔禹引一万军而行。是夜，冯习、张南、吴班分兵三路，直杀入吴寨。四面火起，吴兵大乱，寻路奔走。

且说崔禹正行之间，忽见火起，急催兵前进。刚才转过山来，忽山谷中鼓声大震，左边关兴，右边张苞，两路夹攻，吴兵进退不能。崔禹大惊，方欲奔走，正遇张苞，交马只一合，被苞生擒而回。此时东吴水陆二军一齐皆休。朱然听知危急，将船往下水退五六十里。孙桓引败军逃走，桓问曰：“前去何处城坚粮广？”军士答曰：“此去正北夷陵城，可以屯兵。”桓急催军，方至夷陵，后面冯习、张南引兵追至，四面围定。关兴、张苞等，解崔禹到秭归来奏先主。先主大喜，传旨就将崔禹斩之，大赏三军。自此威风震动，江南诸将无不胆寒。

却说孙桓令人求救于吴王，吴王大惊，即召文武商议曰：“今孙桓受困于夷陵，朱然大败于江中，蜀兵势大，如之奈何？”张昭奏曰：“今诸将虽有归世者，此时程普、黄盖、蒋钦皆已病亡。尚还有十余人，何虑于刘备耳？可命韩当为正将，周泰为副将，潘璋为先锋，凌统为合后，甘宁为救应使，起兵十万拒之，何碍？”权依所奏，即命诸将速行。此时甘宁已患痢疾，不得已而率之。

却说先主于巫峡建平起，直接夷陵界分七十余里，连结四十余寨，见关兴、张苞累立大功，命近臣以御酒赏劳。先主喟然叹曰：“昔日从朕诸将，皆老迈无用矣；复有二侄如此英勇，朕何虑孙权乎！”正言间，忽报韩当、周泰领兵来到。先主便欲遣将，近臣奏曰：“老将黄忠，引五六人投东吴去了。”先主笑曰：“黄汉升非反叛之人也。因朕失口，误言老者皆无用，此人必不服老，故奋力而去相持矣。”即召关兴、张苞曰：“黄汉升此去，必然有失。贤侄休辞劳困，可去相助。略有微功，便可令回，勿使有失。”二小将拜辞先主，奋然上马，引本部军来助黄忠。未知如何，且听下回分解。

（刘先主猇亭大战）

却说虎威后将军黄忠，于章武二年春正月，随先主伐吴，忽闻先主所言老将皆无用，激起英雄之气，即提刀上马，引亲随五六人径到夷陵营中。冯习、张南接入，问曰：“老将军此来，必有故也？”忠曰：“吾自长沙跟天子到今，多负勤劳，未尝有亏于吾。吾今年虽七旬有余，尚食肉十斤，臂开二石之弓，能乘千里之马，何为老矣？昨日主上言道吾等老而无用，故来此处与东吴交锋，看吾斩将，老也不老！”

正言间，忽报吴兵前部已到，哨马临营。忠奋然而起，出帐上马。冯习等劝曰：“老将军且休轻进。”忠不听，纵马而去。冯习令吴班领兵助战。忠在吴军阵前，勒马横刀，单搦先锋潘璋交战。璋引兵来迎。璋手将史蹟欺忠年老，挺枪来战，斗不三合，被忠一刀斩于马下。潘璋大怒，挥关公使的青龙刀来战黄忠。交马数合，不分胜负。忠奋力恶战，璋料敌不过，拨马便走。忠乘虚追杀，吴班领兵助战，全胜而回。路逢关兴、张苞，兴曰：“我等奉圣旨，教来助老将军。既以立了功，速请回营。”忠不听。

次日，潘璋又来搦战，兴、苞二人要与助战，忠不从；吴班要与助战，忠亦不从，却自引五千兵出迎。战不数合，璋拖刀便走。忠纵马追之，厉声大叫曰：“吾与关公报仇！休得走也！”追至三十余里，四面喊声大震，伏兵齐出：右边周泰，左边韩当，前有潘璋，后有凌统，把黄忠困在垓心。忽然狂风大起，忠心慌，急退时，山坡上马忠引一军出，黄忠被困，不能抵当，被马忠一箭射中肩窝，险些儿落马。吴兵见忠中箭力危，却一齐来攻。后面喊声大起，两路军杀来，吴兵溃散，救出黄忠，乃是关兴、张苞也。二小将保送黄忠径到御前营中。忠年老血衰，箭疮痛苦，命在旦夕。先主御驾自来看视，抚其臂曰：“令老将军中伤，朕之过矣！”忠曰：“臣乃一武夫耳，幸遇陛下。臣今年七十有五，寿亦足矣。望陛下善保龙体，以图中原！”言讫，不省人事。是夜殒于御营。史官有庙赞诗曰：

老将说黄忠，收川立大功。重披金锁甲，双挽铁胎弓。

馘斩惊曹操，流芳镇蜀中。临亡头似雪，犹自显威风。

赞曰：

将军敦壮，摧锋登难；立功立事，于时之干。

先主见黄忠气绝，哀伤不已，具棺椁，敕葬于成都。先主叹曰：“五虎大将，已亡三人，朕尚不能复仇，深可痛哉！”先主引御林军直至猇亭，大会诸将，水陆俱进。水路令黄权领兵，先主自率大军于旱路进发。马良等皆谏，不听。时章武二年二月中旬，先主分兵八路，来取猇亭。

韩当、周泰听知御驾来征，自引兵出迎。两阵对圆，韩当、周泰出马，只见蜀营门旗开处，先主自出，黄罗销金伞盖，左右白旄黄钺，金银旌节，前后围绕。韩当大叫曰：“陛下今为蜀主，何自轻出？倘有疏虞，悔之何及！”先主遥指骂曰：“汝等吴狗，伤朕手足，誓不同天地、共日月也！若还早降，免其死罪！”韩当回顾众将曰：“谁敢冲突蜀兵乎？”言未尽，手将夏恂挺枪出马。先主背后张苞挺丈八矛，纵马而出，大喝一声，直取夏恂。恂见苞声若巨雷，天生豪杰，杀气冲天，心中惊惧，恰待要走，周泰弟周平见恂抵敌不住，平挥刀骤马而来。关兴见了，跃马提刀来迎。张苞大喝一声，一矛刺夏恂于马下。周平大惊，措手不及，被关兴一刀斩之。二小将便取韩、周，韩、周慌退入阵。先主见之，叹曰：“虎父无犬子也！”用御鞭一指，蜀兵掩杀将来，吴兵大败。那八路兵势若泰山，杀的那吴军尸横遍野，血流成河。

却说甘宁正在船中染病，听知蜀兵大至，火急上马时，一彪蛮兵骤至，人皆披发跣足，或使弓弩长枪，傍牌刀斧。为首乃是胡王沙摩柯，生得面如噀血，碧眼突出，使一个铁蒺藜骨朵，腰带两张弓，威风抖擞。甘宁见其势大，不敢交锋，拨马而走，被沙摩柯一箭射中宁项，带箭而走，到于富池口，坐在大树之下而死。树上群鸦数百，以绕其尸。吴王葬之，立庙祭祀。至今富池口有甘宁庙，往来客商祭祀极灵。有神鸦送客一程，乃是神人感应也。后人有庙赞诗曰：

巴郡甘兴霸，长江锦幔舟。关公不敢渡，曹操镇常忧。

劫寨将轻骑，驱兵饮巨瓯。神鸦灵显圣，香火永千秋！

却说先主全获大功，遂得猇亭。吴兵各自四散逃走。先主收兵，诸将上功，只不见关兴。先主慌令张苞等四面跟寻。原来关兴杀入吴阵，正遇仇人潘璋，骤马赶来。璋大惊，奔入山谷内，不知所往。兴寻思只在山里，往来寻觅不见。看看天晚，迷踪失路。幸得星月有光，追至山僻之间，时有二更，到一庄上，下马击门。忽一老夫出而问之，兴曰：“吾是战将，失迷到此，求一饭充饥。”老夫引入，兴见一神堂，内点着明灯，中间绘画关公神象。兴哭而拜之。老夫问曰：“将军如何哭也？”兴曰：“此吾父也。”老夫便拜。兴问曰：“何故供养吾父？”老夫答曰：“此间皆是尊神地方。在生之日，家家侍奉，何况今日为神乎？老夫只望蜀兵早早报仇。今将军到此，百姓有福矣。”置酒食待之，卸鞍喂马。

约有三更已后，忽门外又一人击户，老夫出而问之，乃吴将潘璋，亦来投宿。恰入草堂，关兴见之，按剑在手，大喝曰：“反贼休走！”璋回身便出。忽门外一人，面如重枣，丹凤眼，卧蚕眉，飘三缕美髯，绿袍金铠，按剑而入。璋见是关公显圣，便大叫一声，神魂惊散，转身回时，被兴一剑斩之，取心沥血，到神堂祭祀。兴得了父亲的青龙偃月刀，却将潘璋首级拴于马项之下，辞了老夫，就骑了潘璋的马，望本营而来。于是老夫将璋尸首拖出烧埋。

关兴行无数里，忽听得人言马嘶，一彪军来到，为首将乃潘璋部将马忠也。忠见兴杀了主将潘璋，将首级拴于马项之下，青龙刀又被兴得了。忠见之，勃然大怒，纵马来取关兴。兴见马忠是害父仇人，气冲牛斗，举青龙刀望忠便砍。忠闪过，败走。部下三百军叫曰：“将军休走！我等并力击之！”马忠拨回马来，众军一声喊起，将关兴围在垓心。兴力孤，不能展转。忽见西北上一彪军杀来，乃是张苞跟寻关兴也。马忠见得救兵到来，慌忙自退。关兴、张苞一处赶来。赶不数里，前面糜芳、傅士仁引兵来寻马忠。两军相合，混战一处。背后凌统又引一军来到。苞、兴二人兵少，慌忙撤退，回至猇亭，来见先主，献上首级，具言此事。先主惊异，赏犒三军。

却说马忠回见韩当、周泰，收聚败兵，各分头守把。军士中伤者不计其数。马忠带糜芳、傅士仁于江渚屯扎。当夜三更，军士皆哭声不止。糜芳暗听之，众军言曰：“我等皆是荆州之兵，被吕蒙诡计，送了主公性命。今刘皇帝御驾亲征，东吴早晚休矣。所恨者，糜芳、傅士仁也。我等何不杀此二贼，去献天子？功劳不小也。”众言曰：“不要性急，等个空儿，便就下手。”糜芳听毕大惊，遂与傅士仁商议曰：“军心变动，我二人性命难保。刘先主所恨者，马忠也。何不杀了他，将首级去献先主，告称我等不得已而降之。今知御驾前来，特地诣营请罪。”仁曰：“不可。去必有祸。”芳曰：“先主宽仁厚德，目今阿斗太子是我外甥，先主但念我国戚之情，必不肯加害。”二人计较已定，先备了马。三更入帐刺杀马忠，将首级割了，二人带数十骑，径投猇亭而来。伏路军人先引见张南、冯习，具说其事。

次日，到御营中来见先主，献上马忠首级，哭告于前曰：“臣等实无反心，被吕蒙诡计，称言关公已亡，赚开城门，臣等不得已而降之。今闻圣驾前来，特杀此贼，以雪陛下之恨。臣等伏候请罪。”先主大怒曰：“朕自离成都许多时，你两个如何不来请罪？今日势危，故来巧言令色，欲全其身！朕若饶你，至九泉之下，有何面目而见关公乎！”言讫，令关兴在御营中设关公灵位。先主亲捧马忠首级，诣前祭祀，哀伤甚切；又令关兴将糜芳、傅士仁剥去衣服，跪于灵前，亲自用刀剮之，以祭关公。忽张苞上帐，哭拜于地曰：“二伯父仇人皆已诛戮，臣父冤抑，何日报之？”先主曰：“贤侄勿忧。朕当土平江南，杀尽吴狗，务擒二贼，与你亲自醢之，以祭你父。你父英灵知朕心也！”苞泣谢而退。

此时，先主威声大振，江南之人尽皆胆裂，日夜号哭。韩当、周泰大惊，急奏吴王，具言糜芳、傅士仁杀了马忠，去归蜀帝，亦被醢之。孙权心怯，遂聚文武商议。步骘奏曰：“先主所恨者，乃吕蒙、潘璋、马忠、糜芳、傅士仁也。废关公皆此数人，今尽亡矣。独有范强、张达二人，乃刺张飞之辈，见在东吴。何不擒此二人，并飞首级，遣使送还，及交与荆州，送归夫人，上表求和，再会前情，共图灭魏，平分天下，有何不可？若如此行之，则蜀兵自退矣。”权从其言，遂具沉香木匣，盛贮飞首；叱武士擒下范强、张达，囚于槛车之内；令程秉为使，赍国书，望猇亭而来。

却说先主欲发兵前进，忽近臣奏曰：“东吴遣使送张车骑之首，并囚范强、张达二贼至矣。”先主两手加额曰：“此天之所赐，亦由三弟之灵也！”即令张苞设飞灵位，先主自祭。见飞首在匣中，面不改色，先主哀伤甚切。张苞自仗利刀，将范强、张达万剮凌迟，祭父之灵。后人有诗曰：

范强、张达是仇人，更有糜芳、傅士仁。

天理昭然还受报，猇亭分剮祭灵神。

先主令张苞剮了范、张二贼，祭了张飞，怒气不息，定要灭吴。马良奏曰：“仇人尽戮，其恨可雪矣。吴大夫程秉到此，欲还荆州，再进夫人，永结亲情之好，共图灭魏，以分天下，伏候圣旨。”先主大怒曰：“朕切齿仇人，乃孙权也！今若与和，负二弟当日之盟也！今先灭吴，次却收魏，一统天下，效光武之中兴，是所愿也！联欲斩来使，以绝吴情。”多官苦告方免。程秉抱头鼠窜，回奏吴王曰：“蜀不从讲和，誓欲灭吴伐魏，恢复汉室。众臣皆谏，坚执不听。”权大惊，举手失措。忽阶下一人奏曰：“见有擎天之柱，如何不用耶？”众视之，乃阚泽也。权曰：“德润足知其才，乃是何人也？”当日阚泽举荐之人未知是谁，且听下回分解。

（陆逊定计破蜀兵）

却说阚泽奏曰：“昔日东吴大事全在周郎，次后鲁子敬代之。子敬亡后，决于吕子明。今子明虽丧，见有陆伯言在于荆州。此人名虽儒生，足有雄才大略。以臣论之，不在周郎之下。前破关公，皆伯言之谋也。王上若能用之，破蜀必矣。如其有失，臣请先纳其头。”权曰：“非德润之言，孤几误大事也！”即令去召陆逊。张昭奏曰：“陆逊乃一书生耳，非刘备之敌手也！切不可用之。”顾雍亦曰：“陆逊年幼，才疏德薄，恐诸公不服；若不服，则生祸乱，必误于大王也。”步骘亦曰：“逊只可在于别郡听使令而已；若托以大事，非其宜也。”阚泽大呼曰：“若不用陆伯言，则东吴休矣！臣愿将全家以保之！”权曰：“孤亦知陆伯言乃奇才也，孤当托之。”泽曰：“大王若不付以重任，其才不能尽展也。”权曰：“然。”于是召陆逊至。逊本名陆议，后改名逊，字伯言，乃吴郡吴人也。汉城门校尉陆纡音迂之孙，九江都尉陆骏之子。身长八尺，面如美玉，体似凝酥，官领镇西将军。逊参拜吴王。权曰：“今蜀兵临境，孤命卿总督军马，以破刘备，如何？”逊曰：“江东文武，皆大王故旧之臣；臣年幼无才，安能制之？”权曰：“阚德润以全家保卿去破刘备，孤亦素知其才。今拜卿为大都督，卿勿推辞。”逊曰：“倘文武不服，何如？”权取所佩剑与之，曰：“如有不听号令者，先斩后奏。”逊曰：“臣受恩久矣，故不敢辞。大王来日当聚多官以赐之。”阚泽奏曰：“古之命将，必当筑台会众，捧白旄黄钺、印绶兵符，嘱云：‘阃之内，寡人主之；阃之外，将军制之。’然后名正言顺，事必成矣。大王宜遵此理，择日筑坛，拜伯言为大都督，假节钺，则众人自然服矣。”权从之，命人连夜筑坛完备，大会百官，请陆逊登坛，拜为大都督，假节，右护军镇西将军，进封娄侯，赐以宝剑印绶，令掌六郡八十一州兼荆、楚诸路军马。吴王嘱之曰：“‘阃之内，孤主之；阃之外，将军制之。’先斩后奏。”

逊领命下坛，令徐盛、丁奉为护卫，即日起行。比及陆逊出师，早调诸路军马，水陆并进。有文书先到于边庭，具言此事。韩当、周泰大惊曰：“主上如何以小书生总兵也？”不时逊至，众皆不服。逊升帐议事，只得参贺。逊曰：“王上命吾为大将，以破蜀兵。军有常法，公等各宜遵守。违者王法无亲，勿令自悔。”众皆默然。周泰曰：“目今安东将军孙桓，乃主上小侄，见困于夷陵城中，内无粮草，外无救兵。请都督早施良策，救出孙桓，以安主上之心也。吾料此行非都督，大众不能解之。”逊曰：“吾素知孙安东深得军心，必能坚守，不必救之。待吾破蜀毕，彼自出矣。”众皆暗笑而退。韩当与周泰曰：“命此孺子为将，东吴休矣！公见彼所行乎？”泰曰：“吾故以言试之，早无一计，安能破蜀也？”

次日，陆逊传下号令，教诸将各处关防牢守隘口，不许轻敌。众皆笑其懦，不依坚守。次日，陆逊升帐，唤诸将曰：“吾钦承王命，总督诸军，昨已三令五申，令汝等各处坚守，俱不遵吾令，何也？”韩当曰：“吾自从破虏将军平定江南，经数百战矣。其诸将，或从讨逆将军，或从当今大王，皆是披坚执锐，出生入死之士也。今主上命汝为大都督，令退蜀兵，可早定计，调拨军马，分投征战，以图大事。今却令坚守，以待天自杀贼，乃无谋之甚也。吾非贪生怕死之人，使我等堕其锐气，是何理也？”言讫，帐下诸将皆应声而言曰：“韩将军之言是也。吾等情愿决一死战！”陆逊听毕，掣剑在手，而言曰：“刘备威震天下，曹操尚且惧怕，今入东吴境内，实非容易之敌也。汝等诸将皆荷国恩，当相和顺，共破蜀兵，以报王上。吾今自有妙算，非汝等所能知也。汝等各不相顺而违军令，是何道理？仆虽一介书生，今蒙王上托以重任者，以吾有尺寸可取，能忍辱负重故也。汝各守隘口，牢把险要，不许妄动。如违令者皆斩！各宜退去，再勿复言。”众皆愤恨而去。

却说先主自猇亭摆布军马，直至川口，接连七百里，前后四十营寨，夜则火光耀天，昼则旌旗蔽日。忽然细作人报说：“东吴用陆逊为大都督，总制军马。逊令诸将各守险要不出。”先主问曰：“陆逊何等之人也？”马良奏曰：“逊乃江东一书生，年幼多才，深有谋略。前袭荆州者，皆此人之诡计也。”先主大怒曰：“竖子之谋，损朕二弟，何不早说也？”便要进兵。马良谏曰：“陆逊之才，不亚周郎，未可轻敌也。”先主曰：“朕用兵老矣，今反不如一黄口孺子耶？尔勿多疑，看朕擒之！”先主亲领前军，攻打诸处关津隘口。

韩当见先主兵来，差人报知陆逊。逊恐韩当妄动，急飞马而来，正见韩当立马于山上，遥望蜀兵漫山遍野而来，军中隐隐有黄罗盖伞。当欲奋勇下山击之，忽逊至，并马而观，知是先主。当指之曰：“军中必有先主也，吾欲击之。”逊曰：“刘备举兵东下，连胜十余阵，锐气正盛。可宜乘高守险，不可轻出，出则不利。损吴大利，非小故也。今但奖励将士，广布守御之策，以观其变。今彼驰骋于平原旷野之间，正得其志；其求战不得，必移屯于山林树木间。此时吾当用其计也。将军宜忍风火之性，以图安国之计也。”韩当面虽应允，心中只是不服。

却说先主使前队搦战，辱骂百端。逊令塞耳休听，不许出迎，遂亲自遍历诸关隘口，抚慰将士，皆令坚守。先主见吴军不出，在御营中心焦不悦。马良奏曰：“陆逊虽是书生，深有谋略。今陛下提兵远来，攻战自春历夏，彼之不出，必待我军之变也。愿陛下详之。”先主曰：“彼有何谋？但怯敌耳。向者数败，今安敢再出！”先锋冯习奏曰：“即目炎天，军屯于赤火之中，取水稍远，深为不便。”先主命各营皆移于山林茂盛之地，近溪傍涧，待过夏到秋，并力进兵。冯习遂传圣旨，令诸寨皆移于林木阴密之处。马良奏曰：“若军一动，倘吴兵骤至，如之奈何？”先主曰：“朕令吴班引万余弱兵，近吴寨于平地屯住。朕亲选八千精兵，伏于山谷之中。若陆逊知朕移营，必出攻击，却令吴班诈败。逊若追赶，朕引兵突出，断其归路，擒此孺子，江南一鼓而下矣。”文武皆贺曰：“陛下神机，陆逊安能及也！”

马良曰：“近闻诸葛丞相在东川点看各处隘口，恐魏兵入寇。陛下何不将各营移居之地，画成图本，问于丞相，可乎？”先主曰：“朕素知兵法，又何问之？”良曰：“‘兼听则明，偏听则蔽。’圣人之言也。”先主曰：“卿可自去各营，画成四至八道图本，亲去东川去问丞相。如有不便，可急来报知。”马良领命而去。于是蜀兵移于林木阴密处所避暑。

早有细作报知韩当、周泰。韩、周二人听得此事，来见陆逊，曰：“目今蜀兵四十余营，皆移于山林密处，依溪傍涧，以就其水。都督可乘虚击之。”逊听其言，即起兵来击。未知胜负如何，且听下回分解。

（先主夜走白帝城）

章武二年夏六月，天气亢炎无雨。韩当、周泰探知先主传旨，令蜀军移营以避暑就凉，急来报知陆逊。逊大喜，遂引兵先来观看动静，只见平地一屯，不及万余，太半皆是老弱之众，中军大书“先锋吴班”旗号。周泰曰：“吾视此等之兵，如儿戏耳。”言讫，乃与陆逊曰：“吾愿同韩将军分两路兵击之，如其不胜者斩。”逊观看良久，以鞭指之曰：“隐隐前面山谷中，杀气冲日而出，其下必有伏兵也。故平地设吴班之兵，乃诱敌耳。诸公切不可出。只三日之内，山谷中之兵必然出矣。”众将听毕，皆以为懦，各守隘口去讫。

次日，吴班引军到关前搦战，耀武扬威大叫，辱骂不绝；多有解衣卸甲，赤身裸体，或睡或坐。徐盛、丁奉入帐来请陆逊曰：“蜀兵欺辱至甚，某等愿出击之！”逊笑曰：“汝等但知血气之勇耳，岂知孙、吴玄妙处？汝等后日必见其诈也。”徐盛曰：“三日移营已定，安能击之矣？”逊曰：“吾正欲令彼移营也。”诸将哂笑而退。过三日后，会诸将于关上看之，见吴班兵退去。逊指之曰：“杀气起矣！刘备必从山谷中出也。”言讫，只见八千精兵皆全装惯束，护先主而过。吴兵见之，尽皆胆裂。逊曰：“吾之不听诸公击班者，正所为此计也。今伏兵已出，旬日之内，将破蜀矣。”诸将皆曰：“破蜀当在初，今入五六百里，相守经七八月，其诸要害已固守，击之必无利矣。”逊曰：“诸公不知兵法。备乃世之枭雄，更多思虑，其兵始集，法度精专。今守之久矣，不得我便，兵疲意阻，计不复生，犄角此寇，正在今日。”诸将方才叹服。后人有诗曰：

坐帐谈兵按《六韬》，安排香饵钓鲸鳌。

三分自是多英俊，又显江南陆逊高。

却说陆逊已决了破蜀之策，遂修笺遣使奏于吴王。笺曰：

窃以夷陵要害之地，乃国家之关防也，虽为易得，亦复易失；若一失之，非损一郡之地，则荆州可忧矣。臣今日争之，必令事谐。刘备干冒天常，不守窟穴，而自送死。臣虽不才，凭奉威灵，以顺讨逆，破敌在于即今。论备于前后，多败少成，不足为忧。臣初疑水陆俱进，今弃船就步，处处结营，察其布置，必无良策。伏愿至尊高枕无忧，指日报胜捷也！臣陆逊百拜。

吴王览毕，大喜曰：“江东复有此异人，孤何忧哉！诸将皆上书，尽言其懦，孤独不信。今观斯言，真妙论也。”于是大起吴兵来接应。

却说先主于猇亭尽驱水军顺流而下，沿江屯扎水寨，深入吴境。黄权谏曰：“水军沿江而下，进则容易，退则实难。臣愿为前驱，以当其寇。陛下宜在后阵，此则万无一失也。”先主曰：“既吴贼胆落，朕长驱大进，有何碍乎？今迁延岁月，何日成功耶？”众官苦谏，先主不从，遂分兵两路，命黄权督江北之兵，以防魏寇；先主自督江南诸军，夹江分投结营，以图进取。

细作探知，连夜报入许都来。近臣入内奏知魏主曰：“今蜀兵树栅连营，纵横七百余里，分四十余屯，皆傍山林下寨。今黄权督兵在江北岸，每日出哨百余里，不知何意？”魏主闻之，仰面笑曰：“刘备死限至矣！”群臣请问其故，魏主曰：“刘玄德不晓兵法也！岂有七百里营寨而可拒敌乎？包原隰音洗险阻屯兵者，此兵法之大忌也。玄德必遭东吴陆逊之手，联故知其死也。旬日之内，必消息至矣。”群臣犹未信，皆请拨兵备之。魏主曰：“陆逊若胜，必尽举吴兵去取西川矣。吴兵远去，国中空虚，朕虚托以兵助战，令三路一齐进兵，东吴唾手而可取也。”众贺曰：“神妙之算！”魏主下旨，命曹仁督一军出濡须，曹休督一军取洞口，曹真督一军出南郡：“三路军马会合日期，暗袭东吴。朕后自来接应。”调遣已定。

不说魏兵袭吴。且说马良至东川见孔明，呈上图本而言曰：“今移营夹江，横占七百里，下四十余屯，皆依溪傍涧、林木茂盛之处。陛下令良将图本来与丞相看之。”孔明观讫，拍案叫苦曰：“是何人教主上如此下寨？可斩此人！”马良曰：“皆主上自为，非他人之谋。”孔明叹曰：“汉朝气数休矣！”良问其故，孔明曰：“包原隰险阻而结营，此兵家之大忌。倘或举火，何以解之？又岂有连营七百里而可以拒敌乎？祸不远矣！陆逊拒守不出，正为此也。汝当速去，以谏天子，改屯诸营，不可如此。若遥远，则难以救应。”良曰：“倘吴兵取胜，如之奈何？”孔明曰：“陆逊不敢来追也，成都无虞。”良曰：“逊何故不追？”孔明曰：“恐魏兵袭之。主上若有失，当投白帝城避之。吾入川时，已伏下十万兵在鱼腹浦也。陆逊若来，吾必擒之。”良大惊曰：“某于鱼腹浦往来数次，未尝见一卒，丞相何故诈也？”孔明曰：“后来必见，不劳多问。”马良求了表章，火速投御营前来。孔明复回成都，令军救应。

却说陆逊见蜀兵懈怠，不复提防，升帐聚大小将士听令，曰：“吾自受命以来，未尝出战；今观蜀兵，足知动静。今欲先取江南岸一营，谁敢去取？”言未尽，韩当、周泰、凌统等应声而言曰：“某等愿往。”逊教皆退不用，独唤阶前末将淳于丹曰：“吾与汝五千军，去取江南第四营，蜀将傅彤所守。今晚就要成功。吾自提兵救应。”淳于丹引兵去了。又唤徐盛、丁奉曰：“汝等各领兵三千，屯于寨外五里。如淳于丹败回，有兵赶来，当以救之，却不可赶去。”二将受令，引军去了。

却说淳于丹领军，黄昏时分而进，到蜀寨前，时已三更之后。丹令鼓噪而入。蜀营内一彪军出，为首蜀将傅彤，挺枪出马，直取淳于丹。丹敌不住，拨马而走。忽然喊声大震，一彪军拦住去路，为首大将赵融。丹夺路而走，折兵太半。正走之间，山后一彪蛮兵拦住，为首番王沙摩柯。丹死战得脱，止剩百余骑败残兵而逃，背后三路军赶来。比及离营五里，吴将徐盛、丁奉二人两下杀来，蜀兵退去，救了淳于丹回营。

丹带箭入见陆逊请罪。逊曰：“非汝之过也，吾欲试敌人之虚实耳。破蜀之法，吾自晓矣。”徐盛、丁奉曰：“蜀兵势大，难以破之。似此论之，空杀兵耳。”逊笑曰：“吾这计策，但瞒不过诸葛亮耳。天幸此人不在，使吾成大功也！”遂集大小将士听令，使朱然于水路进兵，来日午后东南风大作，用船装载茅草，依计而行；韩当引一军攻江北岸，周泰引一军攻江南岸，每人手执茅草一束，内藏硫黄焰硝，各带火种，各执枪刀，一齐而上。但到蜀营，顺风举火，蜀兵四十屯，只烧二十屯，每间一屯而烧一屯也。各军预带干粮，不许暂退，昼夜追袭，只擒了刘备方止。众将听了军令，各受计而去。

却说先主正在御营寻思破吴之计，忽见帐前中军旗旙，无风自倒。先主问程畿曰：“此为何兆？”畿曰：“今夜莫非吴兵劫营也？”先主曰：“昨夜杀尽，安敢再来？”畿曰：“倘是陆逊试敌耳。”先主不信。忽报说：“山上远远望见吴兵，尽沿山望东去了。”先主曰：“此是疑兵，皆令休动。”命关兴、张苞各引五百骑出巡。黄昏时分，关兴回奏曰：“江北营中火起。”先主教再探去。张苞亦回奏曰：“南边营内火起。”先主听毕，令关兴亲往江北，张苞亲往江南，各看虚实：“倘吴兵到时，可急回报。”二将领命去了。

初更时分，东南风骤起，只见御营左屯火发。方欲救时，御营右屯火起。风紧火急，树木皆着，喊声大震。两屯军马齐出，奔杂御营中，御林军自相践踏，死者无数。后面吴兵杀到，又不知多少军马。先主急上马去，奔先锋冯习营时，习营中火光连天而起。江南、江北，照耀如同白日。冯习慌上马，引数十骑而走，正逢吴将徐盛军到，围住冯习，乱箭射死。徐盛引军来追先主。

却说先主见火遍起，往西奔走，为首一军拦住，是吴将丁奉；急欲回时，后面徐盛追至，两下夹攻。先主大惊，四面无路。忽然喊声大震，一彪军杀入重围，乃是张苞，救了先主，引御林军奔走。正行之间，前面一军又到，张苞出迎，乃是蜀将傅彤，合兵一处而行。背后吴兵追至。先主前到一山，名为马鞍山。张苞、傅彤请先主上的山时，山下喊声又起，乃是陆逊大队人马，早将马鞍山围住。先主在山上，令张苞、傅彤死据山口。先主遥望遍野火光不绝，死尸重叠，塞江而下。

次日，吴兵愈加，四下放火烧山，军士乱窜，先主惊慌。忽然火光中一将，引数骑杀上山来，先主视之，乃是关兴。兴伏地请曰：“四下火光逼近，不可久停。陛下速奔白帝城，再收军马可也。”先主曰：“谁敢断后？”傅彤奏曰：“臣愿以死当之！”

当日黄昏，关兴在前，张苞在后，留傅彤断后，保着先主杀下山来。吴兵见先主奔走，皆要争功，各引大军遮天盖地往西追赶。先主令军士尽脱袍铠，塞道而焚，以断后军。正行之间，喊声大震，吴将朱然引一军从江岸上杀来，截住去路。先主叫曰：“朕死于此处矣！”关兴、张苞骤马冲突，被乱箭射回，各带重伤，不能杀出。背后喊声又起，陆逊引大军从山谷中杀来。先主正慌急之间，只见前面喊声大震，朱然军纷纷落涧，滚滚投岩，一彪军杀入，前来救驾。先主听知，大喜曰：“朕复生矣！”毕竟是谁，且听下回分解。

（八阵图石伏陆逊）

救驾者乃常山真定人也，姓赵，名云，字子龙，官授虎威将军。此时赵云在川中江州，听知吴、蜀交兵，遂引军出。忽见东南一带火光冲天，云心惊，远远探视，不想先主遭困，云奋勇冲杀而来。陆逊闻是子龙，令军退去。云正杀之间，偶遇朱然，一枪刺然于马下，杀散吴兵，救出先主，望白帝城而走。先主曰：“朕今得脱矣，手下将士如何？”云曰：“敌军在后，不可久迟。陛下且入白帝城歇息，臣再引兵复来救之。”此时先主仅存百余人入白帝城。后人赞陆逊诗曰：

陆逊运良筹，能分吴国忧。挥毫关将堕，焚铠蜀王羞。

功业昭千载，声名播九州。至今巫峡地，草木尚添愁。

又诗曰：

持矛举火破连营，玄德穷奔白帝城。

一旦威名惊蜀、魏，吴王宁不敬书生。

却说傅彤断后，被吴兵八面围住。丁奉大叫曰：“川将死者无数，降者极多！汝主刘备已被擒捉，解将去了！今汝力穷势孤，何不早降？”傅彤叱之曰：“吾乃汉将，安肯降吴狗乎！”言讫，忿怒越加，挺矛纵马，率蜀军奋力恶战，不下百余合，往来冲突，不能得脱。彤长叹曰：“吾今休矣！”言讫，口中吐血，死于吴军之中。后人赞傅彤诗曰：

夷陵吴、蜀大交兵，陆逊施谋用火焚。

至死犹然骂“吴狗”，傅彤真乃汉将军。

蜀祭酒程畿，匹马奔到江边，教蜀水军赴敌。时有吴兵随后骤至，水军四散。畿部下将叫曰：“程祭酒快上马走罢！吴兵至矣！”畿怒曰：“吾自从主上出军，未尝赴敌而逃！”言未毕，吴兵骤至。四下无路，畿拔剑自刎。后人有诗赞曰：

江阳刚烈，立节明君。兵合遇寇，不屈其身。

单夫只役，陨命于军。

时有先锋张南久围夷陵城，忽冯习到，言蜀兵败，遂引军来救先主，孙桓方才得脱。张、冯二将正行之间，前面吴兵杀来，背后孙桓从夷陵城杀出，两下夹攻。张南、冯习奋力冲突，不能得脱，死于乱军之中。后人有诗赞曰：

休元轻寇，捐躯致害。文进奋身，同此颠沛。

患生一人，至于弘大。休元，乃冯习之字。文达，乃张南之字。

时有蛮王沙摩柯，匹马奔走，正逢周泰，交战十合，被泰斩之。蜀将杜路、刘宁，尽皆降吴。蜀营一应粮草器仗，寸尺不存。蜀将川兵，降者无数。赵云恐车驾有失，引本部军保护入白帝城。

却说陆逊大获全功，引得胜之兵，直往西追袭。前离夔关不远，逊在马上看见前面临山傍江，一阵杀气冲天而起，遂勒马回顾众将曰：“前面必有埋伏，三军不可进矣。”即倒退十余里，于地势空阔去处摆成阵势，以御敌军。即差哨马前去探视，回报曰：“无军屯在此。”逊不信，遂下马登高望之，杀气复起。逊再令人仔细观之，回报曰：“一骑之迹也无。”逊见日将西沉，杀气越加，心中犹豫，又令人探之，回报曰：“江边止有乱石八九十堆，并无人马。”逊大疑，寻土人问之。须臾，引数十人到。逊问曰：“乱石作堆者，何也？”土人曰：“此石乃诸葛丞相入川之时，驱兵到此，取石排成阵势，乃于沙滩之上常常有气如云，从内而起。此处地名渔腹浦也。”

陆逊听罢，上马引数十骑来看石阵，立马于山坡之上，但见四面八方，皆有门有户。逊笑曰：“此乃惑军之术也，有何益焉！”遂引纵骑下山坡来，直入石阵观看。部将曰：“日暮矣，请都督早回。”逊方要出阵，忽然狂风大作，飞砂走石，遮天盖地，但见怪石嵯峨，槎枒似剑；横沙立土，重叠如墙；江声浪涌，有如剑鼓之声。逊大惊曰：“吾中诸葛亮之计也！”急欲回时，无路可出。正惊疑之间，忽见一老人立于马前，笑曰：“将军欲出此阵乎？”逊曰：“愿老者引出之。”老人策杖徐徐而行，径出石阵，并无所碍，送至山坡之上。逊问曰：“老者何人也？”老人答曰：“老夫乃黄承彦也。昔小婿诸葛孔明入川之时，于此布下石阵，名‘八阵图’。反复八门，按遁甲休、生、伤、杜、景、死、惊、开。每日每时，变化无穷，可比十万之精兵也。临去之时，曾分付老夫道：‘后有东吴大将迷于阵中，莫引而出之。’老夫隐于此山，专学道义。却才在于山岩之上，忽见将军从‘死门’而入，料想不识此阵，必然迷矣。老夫不忍，特自‘生门’引出也。”逊曰：“公曾学否？”黄承彦曰：“变化无穷，不能学也。”逊慌忙下马，拜谢而回。左右问曰：“此人何不杀之？”陆逊曰：“此仁者之人也。”后人赞“八阵图”诗曰：

孔明施妙用，布阵向沙堤。未许桓温识，先教陆逊迷。

江声喧鼓角，山气吐云霓。庙貌今犹在，应须万古题。

宋贤晁尧臣有《赋八阵图》诗云：

怪石成堆抵万军，孔明布阵在江滨。四头八尾分形势，三略六韬惊鬼神。

天地风云生变化，鸟蛇龙虎按经纶。历观自古行兵者，妙策如公有几人。

杜工部《赞八阵图》诗曰：

功盖三分国，名成“八阵图”。江流石不转，遗恨欲吞吴。

陆逊叹曰：“诸葛孔明真‘卧龙’也，吾不及之！”于是下令，便教班师还吴。左右曰：“刘备兵败势穷，困守一城，正好乘势而击之。今见石阵而退，何也？”逊曰：“吾非惧石阵而退兵也。吾料魏主曹丕奸诈多出，与父无异，今知我胜，必然追袭。若深入西川，急难退矣。吾恐彼乘虚而袭我根本，故勒兵回。”遂令一将断后，逊率大军而回。退兵未及二日，三处人来飞报：“魏兵曹仁出濡须，曹休出洞口，曹真出南郡：三路军马数十万，星夜至境，未知何意。”逊笑曰：“不出吾之所料也。吾已令兵拒之，不足忧也。”诸将拜伏曰：“都督真神机妙算也。”未知如何，且听下回分解。

（白帝城先主托孤）

章武二年夏六月，东吴陆逊大破蜀兵于猇亭夷陵之地。先主在马鞍山陈兵自守。逊四面火攻。先主夜奔白帝城，焚铠断后，径到白帝城，赵云引兵据守。忽然马良至，见大军已败，懊悔不及，将孔明之言奏知先主。先主叹曰：“朕早听丞相之言，不致今日之败！朕有何面目回成都而见群臣耶？”就白帝城驻扎，将馆驿改为永安宫。先主听知冯习、张南、傅彤、程畿、沙摩柯等，皆殁于王事，伤感不已。又近臣奏曰：“黄权引江北之兵，降魏去了。陛下可将彼家属送有司问罪。”先主叹曰：“黄权被吴兵隔断在江北岸，欲归无路，不得已而降之：朕负于权，权不负于朕也。何必问罪于家属哉？权之妻子，仍给禄米以养之。”

却说黄权引兵降魏，诸将引见魏主曹丕。丕曰：“卿今降朕，欲追慕于陈、韩也？”权泣而奏曰：“臣受蜀帝之恩，殊遇甚厚，令臣督诸军于江北，被陆逊绝断。臣降吴不可，归蜀无路，却来归降于陛下。败军之将，免死为幸，安敢追慕于古人也！”丕大喜，遂拜黄权为镇南将军。权坚辞不受。忽近臣奏曰：“有细作人自蜀中来，说先主将黄权家属尽皆诛戮。”权曰：“臣与先主推诚相信，足知臣之本心，必不肯杀臣之家小也。”丕然之，遂问贾诩曰：“朕欲一统天下，先取蜀乎？先取吴乎？”诩曰：“刘备雄才，更兼诸葛亮善能治国；东吴孙权不识虚实，陆逊见屯兵于险要，隔江泛湖，皆难卒谋。以臣观之，诸将之内，皆无刘备、孙权之对手。虽然陛下天威临之，亦未见万全之势也。只可持守，以待二国之变。”丕曰：“朕已遣三路大兵伐吴，安有不胜之理？”尚书刘晔谏曰：“近东吴陆逊新破蜀兵七十万，上下齐心，更有江湖之阻，不可仓卒制也。陆逊多谋，必有准备，未可伐之。”丕曰：“卿前者劝朕伐吴，今又阻之，何也？”晔曰：“时有不同之故。昔东吴累败于蜀，其势顿挫，可以击之；今大获全功，锐气有百倍，将何以攻之？”丕曰：“朕意已决，卿勿复言。”遂引御林军来与三路兵接应。晔又奏曰：“东吴已有准备，今吴将吕范，引兵拒住曹休；诸葛瑾引兵在南郡，拒住曹真；朱桓引兵当住濡须，以拒曹仁。此三路兵俱未利，陛下若去，必无益矣。”丕不从而去。

却说吴将朱桓，字休穆，吴郡人也，时年二十七岁，极有胆勇，吴王甚爱之。督军于濡须，听知曹仁引大军去取羡溪，桓尽发军守把羡溪去了，止留五千骑守城。忽一人报说曹仁令大将常雕同诸葛虔、王双，引五万精兵飞奔濡须城来。众军皆有惧色。桓按剑而言曰：“凡两军相战，胜负在将不在兵。兵多兵寡，汝等何惧哉？兵法云：‘客兵倍而主兵半者，主兵尚能胜于客兵。’此言兵皆在于平川旷野之地也。吾观曹仁非智勇之将，况从千里步路而来。吾与汝等坐占高城，南临大江，北背山险，以逸待劳，为主制客，此乃百战百胜之势也。虽曹丕自来，吾何惧哉！”于是朱桓传令，教军偃旗息鼓，只作无人守把之意。

却说魏将先锋常雕，领精兵来取濡须城。离城不远，城上一声炮响，旌旗齐竖，朱桓横刀飞马，直取常雕。战不三合，被桓一刀斩常雕于马下。吴兵乘势冲杀一阵，魏兵大败，死者无数。朱桓大胜，得了旌旗许多。

且说曹仁随后领兵到来，却被吴兵从羡溪杀出。曹仁大败而退，回见魏主，细奏大败之事。曹丕大惊。正议之间，探马又报：“曹真、夏侯尚围了南郡，被陆逊内伏、诸葛瑾外伏精兵，内外夹攻，因此大败而退。”言未毕，忽探马又报：“曹休领兵亦被吕范杀败。”丕听知三路兵败，乃喟然叹曰：“朕不听贾诩、刘晔之言，果有此败！”时值夏间，大疫流行，马步军十死六七，遂引军回洛阳。吴、魏自此不和。

却说先主在永安宫染病不起，欲回成都又因面羞，渐渐沉重。至章武三年夏四月，先主自知病入四肢，又哭关、张二弟，其病愈深，两目微昏，厌见侍从之人。是夜，叱退左右，独卧于龙榻之上。忽然阴风飕飕而起，将烛吹摇，灭而复明，只见灯影之下，二人侍立。先主怒曰：“朕心绪不宁，教尔等且退，何意又来故恼联耶？”叱之不退。先主自携玉塵斧起而观之，上首乃云长，下首乃益德也。先主大惊，曰：“二弟原来尚在？”云长曰：“臣非阳人，乃阴鬼也。盖为平生不失信义，玉帝皆敕命为神，哥哥将与兄弟聚会也。”先主扯定大哭。忽然惊觉，二弟不见，即唤从人观之，时正三更。先主叹曰：“朕不久于尘世矣！”遂差使命往成都请丞相诸葛孔明、尚书令李严等，星夜来永安宫，托以大事。孔明等闻召，星夜而来。时有先主次子鲁王刘永、梁王刘理听知召至，与孔明来永安宫见帝。太子刘禅守成都。

却说孔明到永安宫，见先主病危，慌忙拜伏于龙榻之下。先主传旨，乃请孔明坐于龙榻之上。近臣扶起先主，抚其臂曰：“朕自得丞相，成其帝业，何期智术浅陋，不纳丞相之言，自取其败，羞回成都与丞相相见。今日病已危笃，不得不请丞相托以大事也。”言讫，泪流满面。孔明亦涕泣曰：“愿陛下善保龙体，以副天下之望！”先主以目遍观，只见马良弟马谡在前，先主皆令且退。先主命孔明复坐，而问曰：“丞相观马谡之才何如？”孔明答曰：“此人乃当世之英杰也。”先主曰：“不然。朕视其人，言过其实，不可大用。丞相可深察之。”先主分付了，又唤诸臣入，乃索纸笔写罢遗诏，递与孔明而叹曰：“朕不读书，粗知大略。圣人云：‘鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。’朕本待与卿等同灭曹贼，共扶汉室，不幸与卿等中道而别也。”言讫，又与孔明曰：“烦丞相将诏可就付与刘禅，勿以为常言也。凡事宜教之！”孔明等泣拜于地曰：“愿陛下将息龙体，臣等尽施犬马之劳，以报陛下知遇之恩也。”先主请起孔明，一手掩泪，一手执其手曰：“朕今死矣，有心腹一言以告之！”孔明曰：“愿陛下勿隐，臣当拱听。”先主泣曰：“君才胜曹丕十倍，必安国而成大事。若嗣子可辅，则辅之；如其不才，君可自为成都之主。”孔明听毕，汗流遍体，手足失措，泣拜于地曰：“臣安敢不竭股肱之力也？愿效忠贞之节，继之以死！”言讫，以头叩地，两目流血。先主又请孔明坐于榻上。先主唤子鲁王刘永、梁王刘理近前，分付曰：“尔等皆记朕言：朕亡之后，尔兄弟三人皆以父事丞相。稍有怠慢，天人共诛尔等不孝之子！”先主又与孔明曰：“丞相请坐，朕儿拜以为父。”二王拜毕，孔明曰：“臣以肝脑涂地，安能补报知遇之恩也！”先主与李严等多官曰：“朕已托孤于丞相，令嗣子以父事之。卿等官僚勿可怠慢，以负朕望耳。”先主又与赵云曰：“朕与卿于患难之中，相从到今，不想于此地分别。卿可想朕之故交，早晚看觑幼子，勿负朕言。”云泣拜于地曰：“臣愿效犬马之劳，以扶社稷！”先主又与多官曰：“朕不能一一分嘱，皆乞保爱。”言毕，驾崩。时圣寿六十三岁，章武三年夏四月二十四日也。

后晋平阳侯陈寿史评曰：

先主之弘毅宽厚，知人待士，盖有高祖之风，英雄之气焉。及其举国讬孤于诸葛亮，而心神无贰，诚君臣之至公，古今之盛轨也。机权干略，不逮魏武，是以基宇亦狭。然折而不挠，终不为下者，抑揆彼之量必不容己，非唯竞利，且以避害云尔。

又赞曰：

皇帝遗植，爱滋八方。别自中山，灵精是锺。

顺期挺生，杰起龙骧。始于燕代，伯豫君荆。

吴越凭刺，望风请盟。挟巴跨蜀，庸汉以并。

乾坤复秩，宗祀惟宁。蹑基履迹，播德芳声。

华夏思美，西伯其音。开庆来世，历载攸兴。

又历年图曰：

昭烈以败亡之余，羁旅汉南，而能屈体英杰，要结同志，摧沮劲敌，因败为功，颠沛之际，不忘德义，美矣！刘璋昧弱，侮而兼之，遂奄有巴、蜀，君临一隅。安乐公材虽下中，然委任贤相，抗衡中国，及姜、黄用事，而面缚为虏，宜矣！

又宋贤有诗曰：

涿郡生英杰，飘然迥不群。慈仁安万姓，情义动三军。

创业心尤重，求贤礼至勤。唐、虞堪比论，大度圣明君。

又胡竹窗赞美先主诗曰：

日暮乾坤易动摇，中山原有旧根苗。规模尽可绍光武，道德真堪比帝尧。

势若苍龙离碧海，形如丹凤上青霄。老天若更留玄德，未许曹丕篡汉朝。

又宇文景昭作成都尹谒先主之庙，有赞曰：

燕南圣君，心存忠信。扫荡烟尘，亲冒血刃。

义逊荆州，抚安蜀郡。情动关、张，德崇尧、舜。

继汉华夷，代天休运。昭烈英风，赞之难尽。

又徐雪庭观史，见托孤一事，有诗赞曰：

大厦将倾一木扶，非公孰可托遗孤？奇才真与伊、周并，洪量能超管、乐谟。

十倍曹丕人罕及，七擒孟获古应无。天心故把英雄殁，未得中原命已殂。

又后人过白帝城永安宫有感诗曰：

三顾情勤两意投，托孤堪可继成周。至今白帝城边过，一度思君一泪流！

先主驾崩，文武官僚哀痛至甚。孔明等奉梓宫还成都。后主刘禅出城迎接灵柩，安于正殿之内。后主哀恸祭祀，下官亦举哀毕，开读遗诏。诏曰：

朕初得病疾，但下痢耳，后转生杂病，殆不自济。朕闻“人年五十，不称夭寿”。今年六十有余，死复何恨！但以卿兄弟为念耳。勉之，勉之！勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤惟德，可以服人。卿父德薄，不足效也。卿与丞相从事，事之如父，勿怠！勿忘！卿兄弟更求闻达。至嘱！至嘱！

群臣读诏已毕，孔明乃上言于后主曰：

伏惟大行皇帝迈仁树德，覆焘无疆，昊天不吊，寝疾弥留，今月二十四日奄忽升遐，臣妾号咷，若丧考妣。乃顾遗诏，事惟大宗，动容损益；百僚发哀，满三日除服，到葬期复如礼；其郡国太守、相、都尉、县令长，三日便除服。臣亮亲受敕戒，震畏神灵，不敢有违。臣请宣下奉行。

孔明曰：“国不可一日无君，请立嗣君以承汉统。”乃立刘禅即大蜀皇帝位，改章武三年为建兴元年。禅字公嗣，时年十七岁。加诸葛丞相为武乡侯，领益州牧。后八月，葬先主于惠陵，谥曰昭烈皇帝。尊吴皇后为皇太后，入养老宫。谥甘夫人为昭烈皇后。大赦天下。

却说魏军探知此事，火速报入中原。近臣奏知魏主，曹丕大喜曰：“刘备已亡，朕无忧矣。何不乘其国中无主，起兵伐之？”贾诩谏曰：“刘备虽亡，必托于诸葛亮矣。备善能用人，亮必倾心竭力，扶持幼主。陛下不可仓卒伐之。”正言间，忽一人从班部中奋然而出，大笑曰：“不乘此时进兵，更待何时？”众视之，乃河内温人也，复姓司马，名懿，字仲达，见为兵部尚书。丕大喜，遂问计于懿。未知如何，且听下回分解。

（曹丕五路下西川）

却说魏主曹丕欲起兵收川，乃问司马懿曰：“朕欲收川，当用何策？”懿曰：“若只起中国之兵，急难取胜。须用内外夹攻，令诸葛亮首尾不能救应，虽有神机妙策，不能施展矣。欲成大事，必起五路大兵，可成大事矣！”丕曰：“何为五路？”懿曰：“可修国书一封，差使往辽东鲜卑国，见国王轲比能，送以金帛以赂其心，令起辽西羌胡番兵十万，先从旱路取西平关攻川。此一路也。又可修国书差使赍官诰赏赐，直入南蛮之地，见蛮王孟获，令起蛮兵十万攻打益州、永昌、牂牁音臧哥、越隽人姓，与郡名俱音吮；人名，音俊。四郡，以击西川之南。此二路也。又可差使入吴，分析前事，许割地为邻，令孙权起兵十万，攻两川峡口，由险峻隘口径取涪城。此三路也。又可差使令降将孟达，起上庸兵十万，西攻汉中。此四路也。然后命大将军曹真为大都督，提兵十万，由京兆径出阳平关取西川。此五路也。以大军五十万，五路进之，诸葛亮便有吕望之才，安能当之？”丕大喜，乃密遣能言官四员为使，前去四路起兵；然后命曹真为大都督，领兵十万，径取阳平关。此时张辽等一般旧战将，皆封列侯，俱在冀、徐、青、合淝、并等处，据守关津隘口，把截城池，将养老年，不能一一开说。

却说大蜀后主刘禅自即位以来，旧臣官僚俱各升赏，多有病亡者，不能细说。凡一应朝廷选法、钱粮、器用、词讼等事，皆从诸葛丞相裁处。

却说后主未立皇后，孔明与群臣上言曰：“亡故车骑将军张益德长女甚是贤德，年十七岁，可纳为正宫皇后。”后主即纳之。后来此女夭亡，又纳次女为后，皆飞之女也。

时建兴元年秋八月，忽近臣奏有祸事。后主问其故，近臣曰：“今曹丕调五路大军来取西川，第一路乃番王轲比能，起羌胡兵十万，犯西平关；第二路乃蛮王孟获，起蛮兵十万，犯益州四郡；第三路乃吴王孙权，起精兵十万，取峡口入川；第四路乃反将孟达，起上庸兵十万，犯汉中；第五路曹真为大都督，起兵十万，取阳平关：此五路军马，甚是利害。欲先报知丞相，丞相不知为何，数日不出视事。”后主听罢大惊，汗流夹背，即差人宣召孔明入朝。使命去了半日方回，报说：“丞相府下人言，丞相染病不出。”后主转慌，又命黄门侍郎董允、谏议大夫杜琼，去丞相卧榻前告此大事。董、杜二人径到丞相府前，皆不得入。杜琼曰：“先帝托孤于丞相，今主上初登宝位，被曹丕五路兵犯境，军情至急，丞相何故托病不出？”少顷，左右曰：“丞相稍可，明早出都堂议事。”董、杜二人叹息而回。

次日，多官又来丞相府前伺候，从早至晚，又不见出。多官各出怨言而回。次日早朝，杜琼出班奏曰：“请陛下圣驾，亲往丞相府问计。”后主年幼，恐丞相见怪，即引多官入养老宫，启奏皇太后。太后听知大惊，曰：“丞相何故如此？有负先君委托之意也！吾当自往。”董允奏曰：“娘娘未可行也。臣料丞相必有高见。且待主上先往。如其不然，却请娘娘于太庙中，召丞相问之未迟。”太后依奏。

是日，后主车驾至相府，门吏见驾到，慌忙拜伏于地而迎。后主问曰：“丞相在何处？”门吏奏曰：“不知在何处。只有丞相钧旨，教当住百官，勿得辄入。”后主乃下车步行，独进第三重门，见孔明独倚竹杖，在小池边观鱼。后主在后立久，乃徐徐而言曰：“丞相安乐否？”孔明回顾，见是后主，慌忙弃杖，拜伏于地而奏曰：“臣该万死！”后主亦答礼，而言曰：“今五路兵犯境甚急，相父父，音甫，犹“尚父”、“仲父”、“亚父”之类。缘何不肯出府视事？”孔明大笑，扶后主入内室坐定。后主惊慌未安。孔明曰：“五路兵至，臣安得不知？臣非观鱼，有所思也。”后主曰：“如之奈何？”孔明曰：“羌胡轲比能、南蛮孟获、反将孟达并曹真：此四路兵，臣已皆退了也。止有东吴孙权这一路兵，臣亦已有计了，但遣一能言之人为使，未得其人，故熟思之。陛下何必忧乎？”后主听罢大惊，曰：“相父劳神也！果有鬼神不测之机！愿闻相父退兵之策。”孔明曰：“先君以陛下付托与臣，臣安敢旦夕怠慢。成都百官各司乃职，皆不晓兵法之妙。令鬼神不测，此为机也，安敢泄漏于人？老臣先知西番国王轲比能，引兵犯西平关。臣料马超积祖西川人氏，素得羌胡之心，羌胡以超为神威天将军。臣已先遣一人星夜持飞檄，令马超紧守西平关，伏四路奇兵，每日交换，以兵抗之。羌胡兵顺，则以金帛礼物遣之；逆，则以兵抗之。此一路不必忧矣。次又南蛮孟获，兵犯四郡。臣亦已飞檄，遣魏文长延字领一军左出右入，右出左入，为疑兵之计。蛮兵失其地利，惟凭勇力，其心多疑，若见疑兵，必不敢进。此二路又不足忧矣。又知孟达引兵出汉中。达颇知《诗》、《书》之义，与李严曾结生死之交。昨臣回成都，留李严守永安宫即白帝城也。臣作一书，只做李严亲笔，令人送与孟达；达若见了，便不来犯境，心中主张不定，必然推病不出，以慢军心。此三路又不足忧矣。又知曹真引兵犯阳平关。此地险峻，可以保守。臣已调赵子龙引一军守把关隘，并不出战，曹真若见我兵不出，不久自退矣。此四路之兵俱不足忧也。臣尚恐不能全保，又密调关兴、张苞二将，各引兵三万为左右五路救应，却使屯兵于中央，随处紧要，便当救之。因此，兵机并不曾经由成都，故无一人知其消息也。只有东吴这一路兵，未必便动：如见四路兵胜，川中危急，必来攻之；若四处不济，安肯动也？臣料孙权想曹丕出兵三次之怨，必不肯从其言。虽然如此，须用一舌辩之士，径往东吴以利害说之，则先利东吴；其四路之兵，何足忧乎？但未得说吴之人，臣故思之。何劳陛下圣驾来临？”后主曰：“太后亦欲来见相父。今朕闻相父之言，如梦初觉，复何忧哉！”

孔明与后主共饮数杯，送后主出府。众官皆环立于门外，见后主忻然，面有喜色。后主别了孔明，上御车回朝。众皆疑惑不定。孔明见多官中一人仰天而笑，面有喜色。孔明视之，乃义阳新野人也，姓邓，名芝，字伯苗，见在蜀中为户部尚书，汉司马邓瑀之后。孔明暗令人留住邓芝。多官皆散，孔明教请芝到书院中，闲叙半日。孔明问曰：“今蜀、魏、吴鼎分三国，蜀主乃大汉也，欲讨伐二国，一统中兴，当先伐何国？”邓芝答曰：“以愚意论之，魏虽汉贼，其势甚大，急难摇动，当徐徐讨之。今主上初登宝位，民心未安，当与东吴连合，结为唇齿，一洗先君旧愿。此乃长久之计也，未审丞相钧意若何？”孔明大笑曰：“吾思久矣，争奈未得其人。今日方得也！”芝问曰：“丞相欲其人何为？”孔明答曰：“不辱君命，可谓士也。以此观之，独伯苗可矣，余皆不可，吾故笑也。”芝曰：“愚才疏智浅，恐负丞相大用。”孔明曰：“吾来日奏知天子，便请伯苗投东吴一行，切勿推辞。”芝曰：“愚愿往。”至次日，孔明奏准后主，差邓芝去说东吴。芝拜辞，望东吴而来。未知如何，且听下回分解。
