（难张温秦宓论天）

却说东吴陆逊自退魏兵之后，吴王拜逊为辅国将军、江陵侯，领荆州牧。自此兵权皆归于逊。

却说张昭、顾雍启奏吴王，令改元。权从之，遂改为黄武元年。因魏号黄初，蜀号章武，于二号中各取一字，故号曰黄武。是年，魏主曹丕欲起五路兵击蜀，遣使入吴。此时吴王正聚文武，忽近臣奏说：“魏遣使至。”权召入，使命陈说：“蜀前使人求救，朕一时不明，故发兵应之；今已大悔，欲起四路兵收川，尔可接应。若得蜀土，各分一半。”

权闻言，不能决，乃问于张昭、顾雍等。昭答曰：“今陆伯言极有高见，可请问之。”权即召陆逊至。逊奏曰：“曹丕坐镇中原，急不可图；今君不从，必为仇矣。臣料魏、吴，皆无诸葛亮之谋。今且勉强应允，整军预备，只探听四路如何。若四路兵胜，川中危急，诸葛亮首尾不能救，主上则发兵以应之，先取成都，深为上策。如四路兵败，别作商议。”权从之，乃与使命曰：“军需未办，择日起军。”使拜辞而去。权令人探得西番兵出西平关，见了马超，不战自退；南蛮孟获起兵攻四郡，皆被魏延用疑兵计杀退，回洞去了；上庸孟达兵至半路，忽然染病不能行；曹真兵出阳平关，赵子龙拒住各处险道，果然“一将守关，万夫莫逾”。曹真屯兵于斜谷道，不能取胜而回。孙权听毕，乃与文武曰：“陆伯言真神算也。孤若妄动，又结冤于西蜀矣。”

忽报西蜀遣邓芝为使入国。张昭进曰：“此又是诸葛亮退兵之计，故遣邓芝为说客也。”权曰：“当何以答之？”昭曰：“先于殿前立一大鼎，贮油数百斤，下用炭烧。待其油沸，可选身长面大武士一千人，各执刀在手，从宫门前直摆至殿上，却唤芝入见。休等此人开言下说词，责以郦食其说齐故事，效此例以烹之，看其人如何对答。”

权从其言，遂立油鼎，命武士以列于左右，各执军器，召入邓芝。芝整衣冠而入。行至宫门前，只见两行武士，威风凛凛，各持钢刀大斧，长戟短剑，直列至殿上。芝晓其意，并无惧色，昂然而行。至殿前，又见鼎镬内热油正沸。左右武士以目视之，芝但微微而笑。近臣引至帘前，邓芝长揖不拜。权令卷起珠帘，大喝曰：“尔乃何等匹夫！不拜何也？”芝昂然而笑曰：“上国天使，不拜小邦之主。”权大怒曰：“汝不自料，欲掉三寸之舌，效郦生而说齐也。尔便是随何再出，陆贾重生，亦不能动孤万分之一也！尔可速入油鼎！”芝大笑曰：“人皆言东吴多贤，谁想惧一儒也！”权转怒曰：“孤何惧尔一匹夫耶？”芝曰：“既不惧邓伯苗，何愁来说汝也？”权曰：“尔欲效诸葛亮作说客，来说孤绝魏向蜀，是否？”芝曰：“吾乃蜀中一儒生，特为吴国利害而来。何故陈兵设鼎，以拒一使？见其局量之不容物也！”

权被芝一说，叱退左右武士，命上殿赐坐而问曰：“吴、魏之利害，若何？吴、蜀之便益，若何？先生勿惜剖露。”芝曰：“大王欲与蜀和，欲与魏和？”权曰：“孤正欲与蜀主讲和，但恐幼主不能以全始终，被魏所欺耳。”芝曰：“大王乃命世之英贤，诸葛亮亦乃当世之豪杰；蜀有山川之险阻，吴有三江之固守：若二国连和，共为唇齿，进则可以兼并天下，退则可以鼎足而立。今大王若委曲称臣于魏，魏必望其朝觐，求东宫太子以为内侍；若不从时，则奉诏伐之，蜀亦顺流而进取。如此，则江南之地，不复有于大王也。若大王以愚言为不然，且细思之。愚将就死于大王之前，以绝说客之名也。”言讫，撩衣下殿，望油鼎中便跳。权急命止之，请入后殿，以上宾待之。权曰：“先生之言，正合孤意。欲与蜀主连和，先生肯主之乎！”芝曰：“今早欲烹小臣，乃大王也；今欲使小臣，亦乃大王也。大王犹自狐疑未定，安能取信于天下乎？”权曰：“今孤心下不明，愿先生教之。”

于是吴王留邓芝过了旬日，权集多官问曰：“孤掌江南八十一州，更有荆、楚之地，反不如西蜀偏僻之处也。蜀有邓芝，不辱其主；吴并无一人入蜀，以达孤意。”众皆默然。忽一人出班而奏曰：“臣愿为使。”众视之，乃吴郡吴人也，姓张，名温，字惠恕，见为中郎将。权问之，张温奏曰：“臣虽不才，愿以片言入蜀，共结永远之好。”权曰：“恐卿到蜀见诸葛亮，不能通孤之微意也。”温曰：“大王何故自失其志？孔明固当世之人杰，臣亦当世之人杰。圣人云：‘舜，人也；我，亦人也。’臣何畏彼哉？大舜尚犹可效，何况今人耳！”权大喜，重赏张温，同邓芝入川，来见孔明，共议连和之事。

却说孔明自邓芝去后，来奏后主曰：“邓芝去久，必干成事矣。吴地多贤，定有人来答礼也。陛下当以礼貌敬之，令彼回吴，以通盟好。吴若通和，魏必不敢加兵于蜀矣。吴、魏宁靖，臣当征南，削平蛮夷之地，然后图魏。魏灭，则东吴亦不能久存，足可以展故旧之大统也。”后主谢之。

忽报东吴遣张温与邓芝入川答礼。后主聚文武于丹墀，令邓芝引张温入。温自以为得志，昂然上殿，见后主施礼。后主赐绣墩，坐于殿左，设御宴待之。后主但敬重而已。宴罢，百官送张温到馆舍。次日，孔明设宴相待。张温心中自以川中无我等之对手，故不惧之。孔明亦甚敬重。酒至半酣，孔明曰：“先君在日，与吴不睦，今已晏驾。主上年幼，深慕吴王，不能见面。望大夫回国时以善言回奏，蜀、吴永远结好，乃并力破魏，作万年之计也。”温见孔明谈笑自若，甚有傲忽之意。

次日，后主赐金帛与张温，孔明等各以异锦玩器送之，设宴于城南邮亭之上，多官皆送于此。孔明殷勤劝酒。正饮之间，忽一人乘醉而入。张温便有怒色，其人昂然长揖，入席就坐。温不然，乃问孔明：“此何人也？”孔明答曰：“姓秦，名宓，字子敕，见为益州学士也。”温笑曰：“名称学士，未知胸中曾学事乎？”宓正色而言曰：“蜀中五尺小童，尚皆就学，何况于我乎！”温曰：“且说汝何所学？”宓对曰：“上至天文，下至地理，三教九流，诸子百家，无所不通；古今兴废，圣贤经传，无所不览。汝问我学，何相藐乎？”温笑曰：“汝既出大言，吾且问汝天文之事。天有头乎？”宓对曰：“有头。”温曰：“头在何方？”宓曰：“在西方。《诗》云：‘乃眷西顾。’以此推之，头在西方也。”温又问：“天有耳乎？”宓答曰：“天处高而听卑。《诗》云：‘鹤鸣九皋，声闻于天。’无耳何能听之？”温又问：“天有足乎？”宓答曰：“有足。《诗》云：‘天步艰难。’无足何能步之？”温又问：“天有姓乎？”宓答曰：“岂得无姓！”温曰：“何姓？”宓答曰：“姓刘。”温曰：“何以知之？”宓曰：“天子姓刘，故以知之。”温又问之：“日生于东乎？”宓对曰：“虽生于东，而没于西。”此时秦宓语言清朗，答问如流，满坐皆惊。张温无语，宓却问曰：“先生东吴名士，既以天之一事下问，必能明天之理也。昔混沌既分，阴阳剖判，轻清者，上浮而为天；重浊者，下凝而为地。至共工氏战败，头触不周山，天柱折，地维缺：天倾西北，地陷东南。天既轻清而上浮，又何倾其西北乎？轻清之外，还是何物？愿先生教之。”张温似醉如痴，无言可答，乃避席而谢孔明曰：“不意蜀中多出俊杰。恰闻讲论，使仆顿开茅塞也。”孔明恐温羞愧，故以善言解之曰：“席间问难，皆戏谈耳。足下深知安邦定国之道，何在唇齿之戏哉！”温拜谢。孔明又令邓芝入吴答礼，就与张温同行。张、邓二人拜辞孔明，望东吴而来。

却说吴王见张温入蜀未还，乃聚文武商议。忽近臣奏曰：“蜀遣邓芝同张温入国答礼。”权召入。张温拜于殿前，备称后主、孔明之德，愿求永结盟好，特教邓尚书又来答礼。权大喜，乃设宴待之。权问邓芝曰：“若吴、蜀二国同心灭魏，得天下太半，二主平共分治，岂不乐乎？”芝乃应声答曰：“‘天无二日，民无二王。’如灭魏之后，大王未识天命所归何人也。但为君者，各修其德；为臣者，各尽其忠。然后战争可息。不然，未可以为乐也。”权大笑曰：“君乃诚实之士也。蜀中有如此之人，孤安敢妄侵地土也！愿求永结盟好。”权厚赠邓芝还蜀。自此吴、蜀通和。

却说魏国细作人探知此事，火速报入中原。魏主曹丕听知，大怒曰：“吴、蜀连和，必有图中原之心也。不若朕先伐之！”于是大集文武，商议起兵伐吴。未知胜负如何，且听下回分解。

（泛龙舟魏主伐吴）

却说魏主曹丕欲伐东吴，乃会文武。此时大司马曹仁、太尉贾诩已亡，丕皆厚葬之。命多官上殿，问曰：“近日孙权与蜀连和，往来甚密，必生异心。朕欲先伐吴，后破蜀，尔诸大臣有何高见？”侍中辛毗出班奏曰：“天下新定，土阔民稀，而欲用兵，未见其利。今日之计，莫若养兵屯田十年，足食足兵，然后用之，则蜀、吴方可破也。”丕大怒曰：“此儒生迂阔之论也！今蜀、吴连和，早晚必来侵境，何暇等待十年也！”即传旨，当日起兵伐吴。司马懿奏曰：“吴有长江之险，非船只不可渡。陛下必御驾亲征，可选大小战船，从蔡、颍而入淮，取寿春，至广陵，渡江口，径取南徐，此为上策。”丕从之。于是日夜并工，造龙舟一只，长二十余丈，可容二千余人，收拾战船三千余只。魏黄初五年秋八月，会聚大小将士，令曹真为前部将，令张辽、张郃、文聘、徐晃等为大将先行，许褚、吕虔为中军护卫，曹休等为合后，刘晔、蒋济为参谋官。前后水陆军马三十余万，克日起兵。封司马懿为尚书仆射，留在许昌，凡国政大事，并皆听懿决断。

不说魏兵起程。却说东吴细作探知此事，报入吴国，近臣慌奏吴王曰：“今魏主曹丕，亲自乘驾龙舟，提水陆大军三十余万，从蔡、颍出淮，必取广陵渡江，来下江南，甚为利害。”孙权听知大惊，即聚文武商议。顾雍出班奏曰：“今主上既与西蜀连和，可修国书一封，与诸葛丞相，令起兵出汉中，以分其势。又速遣一大将，屯兵南徐以拒之。”权曰：“非陆伯言，不可当此大任。”雍曰：“陆伯言镇守荆州，当北之大势，非可动也。若取陆伯言至此，倘夏侯尚等军马突出，荆州危矣。”权曰：“孤非不知，奈眼前无替力之人。”言未尽，一人从班部中应声而出曰：“大王何待群臣之薄也？臣虽不才，愿统一军以当魏兵。若曹丕亲渡大江，臣必生擒于殿下；若不渡江，亦杀魏兵大半，令魏军不敢正视东吴矣。若不应其言，甘灭九族！”权视之，乃琅琊莒县人也，姓徐，名盛，字文向。权大喜曰：“如得卿守江南一带，孤何忧哉！”遂封徐盛为安东将军，总镇都督建业、南徐军马。

盛谢恩领命，即会建业诸将听令。众皆一一应诺。内一人昂然不语。盛视之，乃吴王侄孙韶也。韶字公礼，官授扬威将军，曾在广陵守御，年幼极有胆勇。当时见徐盛传令教众官军多置器械，多设旌旗，以为守护江岸之计，韶甚不然，乃挺身出问曰：“今日大王以重任委托将军，欲破魏兵以擒曹丕，将军何不早发军马渡江，于淮南之地迎战，直待曹丕兵至江岸矣？彼军若至江岸，须惊动江南之百姓也。”盛曰：“曹丕势大，更有名将为先锋，不可渡江迎敌。吾直待彼船皆集于北岸，吾自有计破之。”韶曰：“吾手下自有三千军马，更兼深知广陵路势，吾愿自去江北，与曹丕决一死战。如不胜时，当斩其首！”盛不从，韶坚执要行；盛只是不肯，韶再三要去。盛曰：“汝今不从，吾安能制诸将乎？”叱武士推出斩之。那群刀斧手拥孙韶出辕门之外，立起皂旗。武士料得有人来救，未敢下手。韶部将见之，飞报吴王；权听知，急上马来救。徐盛又令人催促，要献首级。武士便欲下手，权忽然骤至，喝散刀斧手，救了孙韶。韶哭奏曰：“臣往年在广陵，深知地利；不就那里与曹丕厮杀，直待他下了长江，东吴指日休矣！”权径入营来。徐盛迎接上帐，奏曰：“大王命臣为都督，提兵拒魏；今扬威将军孙韶不遵军法，违令当斩，大王何故赦之？”权曰：“韶倚血气之壮，误犯军令，万希宽恕。”盛曰：“法非臣之所立也，亦非大王之所立也，乃国家之典刑。若以亲而免之，以仇而杀之，公论何在耶？”权曰：“此子若是宗室，任将军处治，孤岂敢救？奈是孙伯海之亲侄也，少亡其父，依傍伯海养之。本姓俞氏，孤兄甚爱，乃赐姓孙。于孤颇有劳绩。今若杀之，负兄义矣，又绝灭俞门之后也。”盛曰：“且看大王龙颜，寄下死罪。”权令孙韶拜谢。韶昂然不拜。盛问曰：“今番服也不服？”韶厉声而言曰：“据吾之料，只是引军去破曹丕，便死也不服汝之见识！”徐盛变色。权叱退孙韶，回顾徐盛曰：“便无此子，何损于吴？今后再休用之。”言讫自回。

是夜，人报徐盛，说孙韶引本部三千精兵，潜地过江去了。盛恐有失，于吴王面上不好看，因此令丁奉引三千兵渡江接应。盛以密计付奉，如此如此。丁奉受计，引兵而去。

却说魏主乃驾龙舟至广陵，前部曹真已列于大江之岸请令。曹丕问曰：“江岸有兵多少？”真曰：“隔江远望，并不见一人，亦无旌旗营寨。”丕曰：“必是诡计也，朕自观其虚实。”于是大开江道，放龙舟直至大江，泊舟于北岸；建龙凤日月五色旌旗，仪鸾簇拥，光耀射目，中央打一把方心曲柄黄罗伞盖。丕在舟端坐，遥望江南，不见一人，回顾刘晔、蒋济曰：“可渡江否？”晔奏曰：“兵法有云：‘实实虚虚，鬼神莫测。’未可渡江。彼见大军至，如何不作准备？今陛下未可造次，且待三五日，看其动静，然后发先锋渡江以探之。”丕曰：“卿之所言，正合朕意。”

是日天晚，宿于江中。当夜月黑，军士皆执灯火，明耀天地，恰如白昼，遥望江南，并不见半点儿灯光，所以众军皆以为无人之境。至三更时分，丕闻得江中消息，唤近臣问之，内一人答曰：“多有闻陛下天兵来到，望风逃窜，并无一人矣。”丕暗笑。及至天晓，大雾迷漫，对面不见。须臾风起，雾散云收，望见江南一带皆是连城：城楼上枪刀耀日，遍城尽插旌旗号带。丕见之大惊。顷刻数次人报：“自南徐沿江一带直至石头城，一连数百里城郭，舟车绵绵不绝，一夜成就。”原来徐盛束缚芦苇为人，尽穿青衣，执旌旗，立于假城疑楼之上。因此魏兵见城上许多人马，如何不胆寒？丕见之而叹曰：“魏虽有武士千群，无所用之！江南人物如此，未可图也！”

正惊讶之间，忽然狂风大作，白浪滔天，江水溅湿龙袍，大船将覆。曹真慌令文聘撑小舟急来救驾。龙舟上人立站不住。文聘跳上龙舟，负丕下得小舟，奔入河港。忽流星马报道：“赵云引兵出阳平关，径取长安。”丕听得，大惊失色，便教回军，各自奔走。背后吴兵追至，丕传旨教尽弃御用之物。龙舟将次入淮，忽然鼓角齐鸣，喊声大震，刺斜里一彪军杀到，为首吴将乃孙韶也。魏兵不能抵当，折其大半，淹死者无数。诸将奋死救出魏主。魏主渡淮河，行不三十里，淮河中一带芦苇，预灌鱼油，尽皆火着，顺风而下，风势甚急，火焰漫空，绝住龙舟。丕大惊，急下小舟傍岸时，龙舟上早已火着。丕慌忙上马，岸上一彪军杀到，为首吴将乃丁奉也。张辽急拍马来迎，被奉一箭射中其腰，却得徐晃救了，同保魏主而走，折军大半。背后孙韶、丁奉，夺到马匹车仗、船只器械不计其数。魏兵大败而回许都。此时吴将徐盛全获大功，吴王重加赏赐，不在话下。张辽回到许昌而亡，曹丕厚葬之。

却说赵云引兵杀出阳平关之次，忽报丞相有文书到，说益州耆帅雍闿，结连蛮王孟获，起十万蛮兵，侵掠四郡，因此宣云回军，令马超坚守阳平关，丞相欲自南征。赵云听得，急收兵而回。魏主曹丕闻知蜀兵退去，犹自坚守，怎敢轻动？此时孔明在成都整饬军马，亲自南征。未知胜负如何，且听下回分解。

（孔明兴兵征孟获）

却说建兴三年春，诸葛丞相在于成都，事无大小皆是亲自从公决断。两川之民，忻乐太平，夜不闭户，路不拾遗。幸是连年大熟，老幼皆鼓腹讴歌，凡遇差徭门户工役，争先愿行早办，因此军需马匹，器械衣甲应用之物，无不完备；米满仓廒，财盈府库。

是年，益州飞报：“蛮王孟获，大起蛮兵十万，犯境侵掠。所有建宁太守雍闿，乃汉朝雍齿之后，先祖曾为什方侯，今结连孟获造反。”又说：“牂音臧牁音歌郡太守朱褒音包、越隽音吮郡太守高定，二人献了城池。止有永昌郡太守王伉，不曾肯反。见今雍闿、朱褒、高定三人部下人马，皆与孟获为乡导官，攻打永昌郡。今王伉幸与功曹吕凯，会集百姓，死守此城，其危甚急。”孔明乃入朝奏知后主曰：“臣观南蛮诸洞，实乃国家之后患也。今雍闿等结连孟获背反，臣当自领大军前去征讨，特奏陛下知之。”后主曰：“东有孙权，北有曹丕，甚是利害。今相父弃朕而去征蛮，倘吴、魏兴兵，如之奈何？”孔明曰：“臣已有良策。目今东吴和会已定，便有异心，须有李严在白帝城，此人可当陆逊也。大魏曹丕新败，锐气已丧，必不敢远图；便有异心，须有马超守把汉中诸处隘口，何必忧也？臣又留关兴、张苞等分两军为救应使，保陛下万无一失。今臣先去扫荡蛮方，以绝后患，然后北伐以图中原，报先帝三顾之恩，托孤之重任也。”后主曰：“朕今年幼无才，不堪领其大事，请相父自斟酌而行之。”言未毕，班部内一人出曰：“不可！不可！”众视之，乃南阳人也，姓王，名连，字文仪，见为谏议大夫。孔明问之，连谏曰：“南方不毛之地，瘴疫之乡。丞相秉钧衡之重任，而自远征，非所宜也。且雍闿等乃疥癣之疾，丞相只可遣将讨之，必然成功也。”孔明曰：“南蛮之地离国甚远，人多不习王化，收伏甚难，吾当亲去征之。可刚可柔，别有纵放，非可容易托于人也。”王连再三谏劝，孔明不从。

是日，孔明辞了后主，自出师南征，令零陵郡人蒋琬，字公琰，为参军；用江夏郦县人，姓费，名祎，字文伟，为长史；用董厥、樊建二人为掾史；令赵云、魏延为大将，总督军马；用巴西岩渠人，姓王，名平，字子均，为副将；用犍为武阳人，姓张，名翼，字伯恭，为副将。外有川将数十员，不及一一载名。共起两川甲兵五十万，前往益州起发。大队人马，各依队伍而行。饥餐渴饮，夜住晓行；所经之处，秋毫无犯。

却说雍闿听知孔明自统大军而来，即与高定等三人商议，分兵三路迎之：高定取中路，雍闿在左，朱褒在右。各引兵五六万。于是高定起兵，前部先锋乃永昌永平人也，姓鄂，名焕，身长九尺，面貌丑恶，使方天戟，有万夫不当之勇，领本部兵离了大寨，来迎蜀兵。

却说孔明领大军已到益州界分。前部先锋魏延，副将张翼、王平，才入界口，正遇鄂焕军马。两阵对圆，魏延出马，大骂曰：“反贼早早受降！”鄂焕拍马与延交锋，战不数合，延诈败而走，焕随后赶来。走不数里，喊声大震，张翼、王平两路军杀出，绝其后路。延复回，三员将并力拒战，生擒鄂焕，解到大寨，入见孔明。孔明令去其缚，以酒食待之。焕感恩难尽。孔明问曰：“汝是何人部将也？”焕曰：“某是高定部将。”孔明曰：“吾知高定乃忠义之士，今被雍闿之说，以致如此。吾今放汝回去，令高太守早早归降，免遭大祸。”鄂焕拜谢而去，回见高定，说孔明之德。定听毕，亦感激不已。忽然雍闿入寨。礼毕，闿曰：“如何得鄂焕回也？”定曰：“诸葛亮以义放之。”闿曰：“此乃诸葛亮反间之计，令兄与弟不和，故施其谋也。”定半信不信，心中犹豫。忽报蜀将魏延搦战。雍闿自引三万兵出迎。两阵相对，魏延出马，大骂雍闿曰：“忘恩背义反国之贼！何不早降？”闿大怒，拍马交锋。如何抵敌？拨马便走。延率兵大进，追杀二十余里。次日，雍闿又引兵来迎。孔明一连三日不出。至第四日，雍闿、高定分兵两路来取蜀寨。

却说孔明令魏延等两路伺候，果然雍闿、高定两路兵来，被伏兵杀伤大半，生擒者无数，都解到大寨来。雍闿的人囚在一边，高定的人囚在一边，却令军士谣说：“但是高定的人免死，雍闿的人尽杀。”众军听知，皆记此言。少时，孔明令取雍闿的人到帐前，问曰：“汝等皆是何人部从？”众伪曰：“高定部下人也。”孔明教皆免其死，与酒食赏劳，令人送出界口，纵放回归。孔明又唤高定的人问之，众皆告曰：“我等皆是高定部下军也。”孔明曰：“既是高定的人，都入中军，以酒食待之。”却扬言曰：“雍闿今日使人投降，要献汝主并朱褒首级，以为功劳，吾甚不忍。汝等既是高定部下军，吾放汝等回去，再不可背反；若再擒来，决不轻恕。”

众皆拜谢而去，回到本寨，入见高定，说知此事。定乃密遣人去雍闿寨中探听，却有一般放回的人言说孔明之德，因此雍闿部军多有归顺高定之心。虽然如此，高定心中不稳，又令一人来孔明寨中探其虚实，被伏路军捉来见孔明。孔明故意认做雍闿的人，唤入帐中问曰：“汝元帅既约下献高定、朱褒二人首级，因何误了日期？汝这厮不精细，如何做得细作！”便说此言，重赏了毕，修密书一封，约定日期下手：“今汝回去，见雍闿说此事，休失落了书。成功之后，教汝做官。”细作拜谢而去，回见高定，说雍闿如此如此。定看书已毕，大怒曰：“吾以真心相待，汝反欲害吾归蜀，情理难容！”便唤鄂焕商议。焕曰：“孔明乃仁者之人，背之不祥。我等谋反作恶，乃雍闿之故也。今若不杀此人，必生后患！”定曰：“怎能够下手？”焕曰：“可空设一席，令人去请雍闿。此人若无异心，坦然而来，若有异心，疑而不来。我主可攻其内，某于寨后小路伏之，雍闿若来，某必斩之。”高定从其言，作席请之。

闿果然疑前日放回军之言，惧而不来。是夜，高定引本部将士杀投雍闿寨中。原来有孔明放回免死的人，皆想高定之德，乘时助战。雍闿军不战自乱。闿上马望山路而走。行不二里，鼓声响处，一彪军出，为首者乃高定部将也，姓鄂，名焕，挺方天戟，骤马当先。雍闿措手不及，被焕一戟刺于马下，就枭其首级。闿部下军士皆降高定。定引两部军来降孔明，献雍闿首级于帐下。孔明高坐于帐上，喝令左右推转高定，斩首报来。定曰：“某感丞相大恩，今将雍闿首级来降，何故斩也？”孔明大笑曰：“此来乃是诈降，其首亦非雍闿之首也。吾用兵半生，多用诡计，汝安敢瞒吾耶！”定曰：“若丞相所言合理，某死无悔。何以知吾诈降也？”孔明于匣中取出一缄，与高定看毕，言曰：“朱褒已自使人来降，说你与雍闿结生死之交，岂肯一旦便杀此人来降？未可深信。吾故知汝乃诈降也。”定叫屈曰：“朱褒乃反间之计也。丞相切不可信！”孔明曰：“吾亦难凭一面之词。汝若与朱褒面会，方表真伪。”定曰：“不须丞相心疑，乞引本部兵去擒朱褒来见丞相，若何？”孔明曰：“若如此，吾疑心息也。”

高定即引部将鄂焕并本部兵杀奔朱褒营来。比及离寨约有十里，山后一彪军到，乃朱褒也。褒见高定军来，慌忙与高定答话。定大骂曰：“汝如何写书与诸葛丞相处，使反间之计害吾耶？”褒目瞪痴呆，不能回答。忽然鄂焕于马后转过，一戟刺朱褒于马下。定厉声而言曰：“如不顺者，皆戮之！”于是众军一齐拜降。定引两部军来见孔明，献朱褒首级于帐下。孔明大笑曰：“吾故使汝杀此二贼，以表忠心。”遂命高定为益州太守，总摄三郡，令鄂焕为牙将。

却说永昌太守王伉出城迎接孔明。孔明入城，礼毕，问曰：“谁与公守此城，以保无虞也？”王伉曰：“某今日得此郡无危者，皆赖永昌不韦人，姓吕，名凯，字季平。皆是此人之力也。”孔明遂请吕凯至。凯入见，礼毕，孔明曰：“久闻公乃永昌高士，多亏公保守此城。今平蛮方，公有何高见？乞教之。”凯曰：“某有一言，敢告丞相，一鼓而可平蛮夷。”孔明问计，未知如何，且听下回分解。

（诸葛亮一擒孟获）

却说吕凯遂取一图，呈于孔明曰：“自历仕以来，知蛮夷欲反久矣。故差人入南蛮之境，于路察看可屯兵下寨之处，及敌战截杀之场，画成一图，名曰‘平蛮指掌图’，以待后贤。今遇明公不敢密藏，谨以献之。”孔明观毕大喜，就用吕凯为行军教授，兼乡导使。

于是孔明提兵大进，深入南蛮之境。正行军之次，忽报天子有使命至。孔明令请入中军，但见一人素冠白衣而进，乃襄阳宜城人也，姓马，名谡，字幼常。为兄马良新亡，因此挂孝。孔明问之，谡答曰：“今传主上敕命，赐众军酒帛。”孔明观诏已毕，依命一一俵散。众军忻喜而受。讫，遂留马谡在帐中叙话。孔明见谡高谈阔论，甚是爱之，愈加敬重，乃问曰：“吾奉天子明诏，削平蛮夷；久闻幼常高见，乞赐教之。”谡曰：“愚有片言，望丞相纳之：且蛮夷之地，恃其地远山险，不服中国久矣；虽今日便破之，明日又复反矣。丞相大军到彼，必然平复也。但班师之日，必用北伐曹丕；蛮兵若知内虚，其反亦速矣。若尽诛戮蛮夷种类，非仁人之心，又不可仓卒除也。夫用兵之道：‘攻心为上，攻城为下；心战为上，兵战为下。’愿丞相但服其心，足以服蛮夷矣。”孔明叹曰：“幼常足知吾肺腑也！公之所言，正合吾意。”于是孔明遂令马谡为参军，即统大兵前进。

却说蛮王孟获，听知孔明将雍闿等以智破之，乃聚三洞元帅商议，第一洞乃金环三结元帅，第二洞乃董荼奴元帅，第三洞乃阿会喃元帅：此是三洞之主，各有蛮兵五六万，皆听孟获调用。却说三洞元帅入见孟获，获曰：“今诸葛丞相领大军来伐我等，侵我境界，不得不并力敌之。汝三人何不先往擒来？”金环三结元帅应声要去，董荼奴、阿会喃二元帅亦要前去：三人互相争先。获曰：“汝三人既要都去，可分兵三路而进。如得胜者，便为洞主。”金环三结取中路，董荼奴取左路，阿会喃取右路。各引五万蛮兵，依令而行。

却说孔明在寨中正分拨之间，忽哨马飞报来，说三洞元帅分兵三路到来。孔明听毕，即唤赵云至，不曾分付；又唤魏延至，又不分付；却唤马忠、王平皆至。孔明嘱曰：“今蛮兵三路而来，吾欲令子龙，文长去，此二人不识地理，未敢用之。王平可往左路迎敌，马忠可往右路迎敌。吾却使子龙，文长随后接应。今日整顿军马，来日平明进发。”二人听令而去。又唤张嶷，张翼分付曰：“汝二人同领一军，往中路迎敌。今日整典军马，来日与王平、马忠约会而进。吾欲令子龙、文长去取，奈二人不识地理，未敢用之。”张嶷、张翼听令去了。

赵云、魏延见孔明不用，各有愠色。孔明曰：“吾非不用汝二人，但因中年，恐被蛮夷所算，失其锐气也。”赵云曰：“倘我等识地理，若何？”孔明曰：“汝二人只宜小心，休得妄动也。”云请魏延到自己寨内，商议曰：“吾二人为前锋，却说不识地理而不肯用。今用此后辈，吾等岂不羞乎？”延曰：“吾二人就如今上马去探之，捉住土人，便叫引进，以敌蛮兵，大事可成也。”云从之，遂上马径取中路而来。行不数里，远望见尘头起处，二人纵马上山坡看时，果见数骑蛮兵先来探听。二人两路冲出，蛮兵见了，大惊而走。赵云、魏延各生擒几人，回到本寨，以酒食待之，却细问其路。蛮兵深感其德，乃告曰：“前面是金环三结元帅大寨，正在山口。寨边东西两路，却通五溪洞元帅董荼奴并诸洞使、阿会喃各寨之后。”赵云、魏延听知此话，遂点精兵五千，教擒来蛮兵引路。比及起军，时已二更，月明星朗，浩浩而行。刚到金环三结大寨之时，约有四更，蛮兵方起造饭，准备天明厮杀。赵云、魏延两路杀入，蛮兵大乱。云直杀入中军，正逢金环三结元帅，交马只一合，云一枪刺于马下，就枭其首级。余军溃散。魏延便分兵一半，望东路董荼奴寨来；赵云分兵一半，望西路抄阿会喃寨来。比及杀到蛮兵大寨之时，天已平明。

先说魏延杀奔董荼奴寨来，董荼奴听知寨后有军杀至，便引军出寨拒敌。忽然寨前门一声喊处，蛮兵大乱。原来王平军马早已到了。两下夹攻，蛮兵大败。董荼奴夺路走脱，魏延追赶不上。

却说赵云引兵杀到阿会喃寨后之时，马忠已杀至寨前。两下夹攻，蛮王大败，阿会喃乘乱走脱。各自收军，会见孔明。孔明问曰：“三洞蛮兵，走了两洞之主，金环三结元帅首级安在？”赵云将首级献功。众皆言曰：“董荼奴、阿会喃皆弃马越岭而去，因此赶他不上。”孔明大笑：“二人吾已擒下了。”赵、魏二人并诸将皆不信。无片时，张嶷解董荼奴到，张翼押阿会喃到。众皆惊讶。孔明曰：“吾观吕凯图本，已知他各人下的寨子，故以言激子龙、文长之锐气，教深入重地，先破金环三结。子龙、文长却分兵左右寨后抄出，以王平。马忠应之、非子龙、文长，不可当此任也，吾料董荼奴、阿会喃必从便径山路而走，故遣张嶷、张翼以伏兵待之，吾故擒矣。”诸将皆拜伏曰：“丞相神算，鬼神莫测！”

孔明令押过董荼奴、阿会喃至帐下，尽去其缚，以酒食衣服赐之，令各自归洞，勿得助恶。二人泣拜，各投小路而去。孔明与诸将曰：“来日孟获必然亲自引兵厮杀，就此擒矣。”唤赵云、魏延至，付与计策，各引五千兵分两路而去；又唤张嶷、张翼受计，各引三千兵去了；又唤王平独引一军，受计而去。孔明分拨已毕，坐于帐上待之。

却说蛮王孟获在帐中正坐，忽哨马报来，说三洞元帅俱被孔明捉将去了，部下之兵各自溃散。获大怒，遂起蛮兵迤逦进发，正遇王平军马。两阵对圆，王平出马，横刀望之，只见门旗开处，数百蛮夷骑将两翼摆开，中间孟获出马，头顶嵌宝紫金冠，身披缨络红锦袍，腰系碾玉狮子带，脚穿鹰嘴抹绿靴，骑一匹卷毛赤兔马，悬两口松纹厢宝剑，昂然观望，回顾左右蛮将曰：“人人每每来说诸葛亮善能用兵，善分队伍，吾尚信之；今观此阵，旌旗杂乱，队伍交错，刀枪器械无一可能胜吾者，始知前日之言谬也。早知如此，吾反多时矣。谁敢去擒蜀将，以振军威？”言未尽，一将应声而出，名唤忙牙长，使一口截头大刀，骑一匹黄骠马，来取王平。二将交锋，战不数合，王平便走。孟获驱兵大进，迤逦追赶，平且战且走，约退二十余里，正追杀之间，忽然喊声大起，左有张嶷，右有张翼，两路兵杀出，截断归路。王平引兵杀回，三路夹攻，蛮兵大败。孟获引手下将死战得脱，望锦带山而逃。背后三路兵追杀将来。获正奔走之间，前面喊声大震，一彪军拦住，为首大将乃常山赵子龙也。获见了大惊，慌忙奔锦带山小路而去。子龙冲杀一阵，蛮兵大败，生擒者无数。

且说孟获止与数十骑奔入山谷之中，背后追兵至近，前面路狭，马不能行，尽皆弃了马匹，爬山越岭而逃，忽然山谷中一声鼓响，乃是魏延，受了孔明计策，引五百步军伏于此处，把孟获并手下将士尽皆擒了，并不曾走了一人，都解到大寨来见孔明。

却说孔明早已杀牛宰马，设宴在寨，却教帐中摆开七重围子手，刀枪剑戟，灿若雪霜；又执御赐黄金钺斧，曲柄伞盖，前后羽葆鼓吹，左右排开御林军，布列得十分严整，各各抖擞精神。孔明端坐于帐中，只见蛮兵纷纷穰穰，解到无数。孔明唤南蛮将士到帐中，尽去其缚而言曰：“汝等皆是好百姓，不幸被孟获所拘，今受惊吓。吾想汝等父母妻子兄弟，必倚门而望；若听知阵败，定然割肚牵肠，眼中流血也。吾今尽放汝等回去，以安各人父母兄弟妻子之心。”言讫，皆以酒食待之，又赐酒肉米粮而归。蛮兵深感其恩，泣拜而去。

孔明却唤武士押过孟获来。不移时，前推后拥，缚至帐前，获跪于地下。孔明曰：“先帝待汝不薄，汝何敢背反也？”获曰：“两川之地皆是他人所占地土，汝主倚强夺之，自称为帝。吾世居此处，汝等无礼，侵我境内州郡，何为反耶？”孔明曰：“吾已擒汝，汝心下肯服否？”获曰：“锦带山僻道路窄狭，误遭汝手，如何服耶？”孔明曰：“汝即不服，吾放汝，若何？”获曰：“汝若放回吾去，再整军马，共决雌雄；若能再擒，吾心方服也。”孔明笑曰：“放汝回去。”即令去其缚，与衣服穿了，又赐酒肉食之，临行又与了鞍马，差人送出路径，望本寨而去。未知再来交战若何，且听下回分解。

（诸葛亮二擒孟获）

却说孔明放了孟获望本寨而去，众将犹豫，却上帐问曰：“孟获乃南蛮渠魁，今幸得擒了，南方便定；丞相何故放之，以长其恶也？”孔明大笑曰：“吾擒此人，汝囊中取物耳。直须降伏其心，自然平矣。汝等试看，孟获不久自被蛮兵捉至矣。”诸将听知，皆哂笑未信。

却说蛮王孟获行至泸水地名，正遇着手下败残蛮兵，皆来找寻。众兵见获，且惊且喜，拜伏问曰：“大王如何能够回来？”获曰：“蜀人监我在帐中，被我杀死十余人，乘夜黑而走。正行间，逢着一哨马军，亦被我杀之，夺了此马，因此得脱。”众皆大喜，拥孟获渡了泸水，下住寨栅，会集各洞酋长，招聚原放回的蛮兵，相继而到约有十万余骑。此时董荼奴、阿会喃已在洞中。孟获使人去请。二人惧怕，只得也领溪洞兵来。获传令曰：“吾已知诸葛亮之计矣，不可与战，战则中他诡计也。彼川兵来此，受遥远之劳，况即目天炎，彼兵岂能久住乎？吾等有此泸水之险，将船筏尽拘在南岸一带，皆筑土城，深沟高垒，不可与他相敌，看诸葛亮如何施谋。”众酋长皆从其计，于是尽拘船筏与南岸一带，筑起土城；有依山伴崖之地，高竖敌楼，楼上多设弓弩炮石，准备久处之计。粮草柴薪，皆是各洞供运。因此孟获以为万全之策，坦然不疑。

却说孔明提兵大进，前军已至泸水，一骑军飞来报，说泸水之内，并无船筏；又兼水势甚急，南岸一带筑起土城，皆是蛮兵。此时天热，正值五月之间，南方之地，分外炎酷；军马衣甲，皆穿不得。孔明自至泸水边观毕，回到本寨，聚诸将至帐中，传令曰：“今孟获兵屯泸水之南，深沟高垒，以拒我兵。吾既提兵至此，如何空回？汝等各各引军，依山傍林，拣阴凉之地，与吾将息人马。”乃遣吕凯提调。就离泸水百里，拣得林木茂盛之处，分做四个寨子，内外皆搭草栅，遮盖马匹，将士乘凉，以避暑气。已毕，参军蒋琬看了，回问孔明曰：“某今番点看吕凯所造之寨甚不好，正犯昔日先帝败于东吴之地势矣。倘蛮兵偷渡泸水前来劫寨，若用火攻之，如何解也？”孔明笑曰：“非汝所知也，吾自有妙算矣。”蒋琬等皆不晓其意。

忽报蜀中差马岱解暑药并粮草来到。孔明令入。参拜已毕，一面将米药分派三寨。孔明问曰：“汝将带多少军来？”马岱曰：“有三千军。”孔明曰：“吾军累战疲困，欲用汝军，未知肯向前否？”岱曰：“皆是朝廷军马，何分彼我？丞相要用，虽死不辞。某正欲报先帝之恩，恨无门路耳。”孔明曰：“今孟获拒住泸水，无路可渡。吾欲先断其粮道，令彼军自乱。”岱曰：“如何断得？”孔明笑曰：“离此一百五十里，泸水下流沙口地名，此处水慢，堪可扎筏渡之，汝提本部三千兵径渡过，直入蛮洞，先断其粮道，然后会合董荼奴、阿会喃两个洞主，令使内变。此为头功。”

马岱忻然去了，领兵前到沙口，驱兵渡水；因见水浅，大半个不下筏，只裸衣而过，半渡皆倒，急救傍岸，口鼻出血而死。马岱见之大惊，连夜回告孔明，言说如此如此，折军五六百人。孔明随唤乡导土人问之，土人对曰：“目今炎天，毒聚沪水，日间盛热，毒气正发，有人渡水，必中其毒；或饮此水，其人必死。若要渡时，须待夜静水冷，毒气不起，饱食渡之，自然无事矣。”孔明叹曰：土人之言极妙！必知径路也。”遂令引路，又选精壮军五六百与了马岱，来到泸水沙口，扎起木筏，半夜渡水，果然无事。岱将孔明图本，领着一千壮兵，令土人引路，径取蛮洞运粮总路口夹山峪而来地名。两下是山，中间一条路，止容一人一马而过。马岱占了夹山峪，分拨军士，立起寨栅。此时蛮洞不知，正解粮到，被岱前后截住，夺粮百余车。蛮人报入孟获大寨中来。

此时孟获只专饮酒，每日番歌蛮乐，不理军务，乃与众酋长曰：“吾若与诸葛亮对敌，必中奸计。今靠此泸水之险，深沟高垒以待之，蜀人受不过酷热，必然走矣。但退走时，吾当与汝随后击之，此可以擒陆葛亮也。”言讫，呵呵大笑。忽然班内一酋长曰：“沙口水浅，倘是蜀兵透漏过来，深为利害，可分军守把。”获笑曰：“汝是本处土人，如何不知？吾正要蜀兵来渡此水，渡则必死于水中，又何疑焉？”酋长又曰：“倘有土人说与夜渡之法，当复如何？”获曰；“吾境内之人，安肯向境外之人耶？蜀兵因渡此水而死，谁敢再渡？汝等不必多疑。”正言之间。忽报蜀兵不知多少，暗渡泸水．绝断了夹山粮道，打着“平北将军马岱’旗号。获笑曰：“量此小辈，何足道哉！”即遣副将忙牙长引三千兵，投夹山峪来。

马岱望见蛮兵已到，遂将三千军摆在山前。两军对圆，忙牙长出马与马岱交锋，只一合，被岱一刀斩于马下。蛮兵大败走回，来见孟获，细言其事。获唤诸将问曰：“谁敢去敌马岱？”言未毕，董荼奴出曰：“某愿往。”孟获大喜，遂与三千兵而去。获又恐有人再渡沪水，即遣阿会喃引二千兵去守把沙口。

却说董荼奴引蛮兵到了夹山峪下寨。马岱引军来迎。部内军有认的是董荼奴，说与马岱，如此如此。岱纵马向前大骂曰：“无义背恩之徒！吾丞相饶汝性命，今又背反，岂不自羞！”董荼奴满面惭愧，无言可答，不战而退。马岱掩杀一阵而回。董荼奴来见孟获曰：“马岱英雄，抵敌不住。”获大怒曰：“吾自知汝原受诸葛亮之恩，今故不战而退，正是卖阵之计！推出斩了！”诸多酋长再三哀告，方才免死，叱武士打讫一百大棍，放归本寨。诸多酋长皆来告董荼奴曰：“我等虽居蛮方，未尝敢犯中国，中国亦不曾侵我。今因孟获势力相逼，不得已而造反。我等皆想孔明神机莫测，曹操、孙权犹自惧之，何况我等蛮夷乎？孔明更有活我等性命之恩，无可为报。今欲舍一死命，以杀孟获去投孔明，以免洞中百姓涂炭之苦，亦可以保全妻子。”董荼奴曰：“未知汝等心下若何？”内有原蒙孔明放回的人，一齐同声应曰：“愿往！”于是董荼奴手执钢刀，引百余人直奔大寨而来。此时孟获大醉于帐中，各人提刀而入。未知性命如何，且听下回分解。

（诸葛亮三擒孟获）

是日孟获大醉，卧于帐中。董荼奴引众人持刀而入，帐下有两员将侍立。董荼奴以刀指曰：“汝等亦受诸葛丞相活命之恩，宜当报效。”二将言曰：“不须将军下手，某等生擒孟获去献丞相，也显我等之功。”董荼奴从之，一起入帐，将孟获执缚已定，押到泸水边，驾船直过北岸，先使人报知孔明。

却说孔明已有细作探知此事，于是密传号令，教各寨将士整搠军器，方教为首酋长解孟获入来，其余皆回本寨候命。此时董荼奴先入中军见孔明，细说其事。孔明听了，随即一一赏劳了毕，却用好言抚慰，遂遣董荼奴引众酋长去了，然后令刀斧手推孟获入。孔明笑曰：“汝前者有言：‘但再擒得，便肯降服。’汝今日如何？”获曰：“此非汝之能也，乃吾手下之人自相残害，以致如此，因此吾心又不服矣！”孔明曰：“吾今再放汝去，若何？”获笑曰：“吾虽蛮夷之人，颇知兵法；若丞相端得肯放吾回洞中，吾当率兵以决胜负。若丞相再能擒吾，吾那时倾心吐胆归降，并不敢改疑也。”孔明曰：“再番生擒，如又不服，必无轻恕。”令左右去其绳索，将孟获放起，仍前以好酒食待之，列坐于帐上。孔明曰：“吾自出茅庐，战无不胜，攻无不取，用兵命将，井井有条。汝蛮夷之人，何为不服？”孟获默然不答。

孔明酒后，唤孟获同上马，出寨看视诸营寨栅所屯粮草，所积军器。各寨军兵，擐甲披袍，各执器械，精神抖擞，左右侍立。孔明指与孟获曰：“汝不降吾，真愚人也。吾有如此之精兵，如此之猛将，许多粮草，许多兵器，汝安能胜吾哉？汝若早降，吾当奏闻天子，令汝不失王位，子子孙孙，永镇蛮邦。如此之贵，意下若何？”获曰：“某虽肯降，争奈洞中之人未肯心顺。若丞相肯放回去，就当招安本部人马，同心合胆，方可归降。“孔明忻然，又请孟获回到大寨。饮酒至晚，获辞去，孔明亲自送至泸水边，以船送获归寨，孔明自回。

是夜，孟获来到本寨，教心腹数百人先伏刀斧手于帐下，欲要谋杀董荼奴、阿会喃等这一般儿蛮将。使命到董荼奴、阿会喃寨中，只推孔明有使命至，将二人赚到大寨帐下，一声炮响，尽皆杀之，弃尸于涧。孟获随即遣亲信之人守把隘口，自引出了夹山峪，要与马岱交战，并不见一人；及问土人，皆言昨夜尽搬粮草，复渡泸水，自归大寨去了。获再回洞中去取弟弟孟优，分付曰：“如今诸葛亮之虚实，吾已尽知矣，汝可去如此如此。”

孟优领了兄计，引百余蛮兵搬载金珠宝贝、象牙犀角之类，渡了泸水，径投孔明大寨而来。方才过了河时，前面鼓角齐鸣，一彪军摆开，为首大将乃扶风茂陵人也，姓马，字岱，官授平北将军。孟优大惊。岱问了来情，迎在外厢，差人来报孔明。孔明正在帐中与马谡、吕凯、蒋琬、费祎等人共议平蛮之事，忽帐下一人报称孟获差弟孟优来进宝贝。孔明回顾马谡曰：“汝知之否？”谡曰：“不敢明言。容某写毕，以呈丞相。看合钧意否？”孔明从之。马谡写讫，呈与孔明。孔明看毕，抚掌大笑曰：“擒孟获之计，吾已差派下也。汝之所见，正与吾同。”先唤赵云入，向耳畔如此如此分付；又唤魏延入，亦低言分付；又唤王平、马忠入，亦密密的分付。

各人受了计策，皆依令而去，方召孟优入。优再拜于帐下曰：“家兄孟获感丞相活命之恩，无可奉献，辄具金珠等宝若干，权为赏军之资，续后别有进贡天子礼物。”孔明曰：“汝兄今在何处？”优曰：“为感丞相大恩，径往银坑山中收拾宝物去了，少时便回来也。”孔明问曰：“汝带了多少人来？”优曰：“不敢多带，只是随行百余人，皆运货物。”孔明尽教入帐看时，皆是青眼黑面，黄发紫须，耳带金环，鬅头跣足，身长力大之士；就令随席而坐，却教诸将劝酒。孔明与孟优等谈笑而饮。

却说孟获在帐中专望回音。正虑之间，忽报有二人回了，唤入问之，说称：“诸葛亮受了礼物，忻然而喜，将随行之人皆唤入帐中，杀牛宰马，设宴相待。二大王令某报知大王，今夜二更，里应外合，以成大事。”孟获听知甚喜，即点起三万蛮兵，分为三队。获唤各洞酋长分付曰；“各军尽带火具，今晚到了蜀寨时，放火为号。吾当自取中军，以擒诸葛亮。”诸多蛮将受了计策，黄昏左侧，各渡泸水而去。于是孟获带引心腹蛮将百余人以为护伴，径往孔明大寨而来，于路并无一军阻当。前至寨门，获率众将骤马而入，乃是空寨，并不见一人。获撞入中军，只见帐中灯烛荧煌，孟优并番奴尽皆醉倒。原来孟优被孔明说了，却教马谡、吕凯为管使，令乐人搬做杂剧，殷勤劝酒，酒内下药，尽皆昏倒，浑如醉死之人。孟获入帐问之，内有醒者，但指口而已，获知中计，急救了兄弟并一干人，却待奔回中队之时，前面喊声大震，火光骤起，蛮兵各自逃窜。一彪军杀到，乃是蜀将王平。获大惊，急奔左队时，火光冲天，蛮兵乱窜。一彪军杀到，为首蜀将乃是魏延。获慌忙奔右队而来，只见火光又起，蛮兵乱窜。又一彪军杀到，为首蜀将乃是赵云。三路军大杀在一处，四下无路。孟获大惊，弃了军士，望泸水匹马而逃。正见泸水上数十个蛮兵，驾一小舟，获慌令近岸。人马方才下船，一声号起，将孟获执缚已毕，原来马岱受了孔明计策，引本部骁将扮作蛮兵，撑船在此，擒了孟获。

于是孔明招安蛮兵，降者无数。孔明一一抚慰，并不加害，就教救灭了余火。忽报马岱擒孟获至，赵云擒孟优至，魏延、马忠、王平等擒诸洞酋长至。孔明传令，尽教解入帐下。多官无不惊讶。少时，刀斧手拥孟获到帐下，孔明笑曰：“汝先令汝弟以礼诈降，如何瞒得过吾耶！今番又被吾以计擒之，汝可服否？”孟获曰：“此乃吾弟贪口腹之物，误中汝毒，尽皆麻倒，因此失了大事。吾若自来，弟以兵应之，必然成功矣！此是天败，非吾之不能也，如何肯服！”孔明曰：“今已三次，吾以仁义待之，如何不服？”孟获低头无语。孔明笑曰：“吾再放汝回去。”孟获曰：“丞相若肯放我兄弟回去，收拾家下亲丁，和丞相大战一场，那是擒得，方才死心塌地而降。”孔明曰：“再若擒住，必不轻恕。汝可小心在意，勤攻韬略之书，再整亲信之士，早用良策，勿生后悔。”遂令武士去其绳索，放起孟获、孟优并各洞酋长，一时皆放。孟获等拜谢去了。蜀兵已渡泸水。孟获等过了泸水，只见岸口陈兵列将，旗帜纷纷。获到营前，马岱高坐，以剑指之曰：“再番拿住，必无疏放！”孟获到了自己寨时，赵云早已袭了此寨，布列兵马。云坐于大旗之下，按剑而言曰：“丞相如此相待，休忘大恩！”获喏喏连声而去。将出界口山坡，魏延引一千精兵摆在山坡之上。延在军前勒马提刀，厉声而言曰：“今已深入巢穴，夺汝险要；汝尚自愚迷，抗拒大军！这回拿住，碎尸万段，决不轻饶！”孟获等报头鼠窜。望本洞而去。众将来迎孔明。孔明已渡泸水。后胡曾先生有诗赞曰：

五月驱兵入不毛，月明泸水瘴烟高。誓将雄略酬三顾，岂惮征蛮七纵劳。

却说孔明渡了泸水，下寨已毕，大赏三军，聚众将于帐下，曰：“前者三番擒捉孟获，吾皆以义纵之，是吾先以恩结其心，听其自乱；后令遍观各营虚实，欲令孟获来劫也。吾知孟获颇晓兵法，惟以军马粮草炫耀，实令孟获看吾破绽也。孟获知之，必用火攻，果然孟获犹恐不稳，故令弟诈降。吾擒而不杀，诚欲服其心也，不欲灭其类焉。马幼常之见，与吾相同。吾今故告汝等。勿得辞劳，可用心报国。”众将拜伏曰：“丞相智、仁、勇三者足备，虽子牙、张良皆不及也。孔明曰：“吾今安敢以望于古人耶？皆赖汝等之力，共成功业耳。”帐下诸将听得孔明如此之言，尽皆喜悦。

却说孟获受了三擒之气，忿怒归到银坑洞中，即差心腹人赍金珠宝贝，往八番九十三甸等处并蛮夷部落，借使牌刀獠丁军犍数十万，克日齐备，各洞人马云堆雾拥，俱听孟获调用。伏路远近哨马探知其事，来报孔明。孔明正在帐中议事，忽十余人上帐报曰：“今孟获调九十三甸并各洞蛮兵壮丁皆来迎敌。”孔明笑曰：“吾正欲令蛮兵皆至，见吾之能也。”遂上小车而行。未知胜负如何，且听下回分解。

（诸葛亮四擒孟获）

却说孔明自驾小车，引数百骑前来探路。前有一河，名曰西洱河，水势虽慢，并无一只船筏。孔明令伐木为筏而渡，其木到水皆沉。孔明遂问吕凯，凯曰：“闻之西洱河上流有一山，其山多竹，大者数围。可令人伐之，于河上先搭起竹桥，其军可渡。”孔明即调三万人入山，伐竹数十万根，顺木放下，于水面狭处搭起竹桥，阔十余丈。乃调大军于河北岸，一字儿下寨，便以河为壕堑，以浮桥为门，叠土为城；过桥南岸，一字儿下三个大营，以待蛮兵。

却说孟获引数十万蛮兵，恨怒而来。将近西洱河，孟获在前部，引一万刀牌獠丁，直扣前寨搦战。孔明头戴纶巾，身披鹤氅，手执羽扇，乘驷马车，左右诸将簇拥而来。孔明见孟获身穿犀皮甲，头顶朱红盔，左手挽牌，右手执刀，骑赤毛牛，口中辱骂；手下万余洞丁，各舞刀牌，欲来冲突。孔明急令退回本寨，四面紧闭，不许出战。蛮兵裸衣赤身，直到寨门前叫骂，诸将大怒，皆来禀孔明曰：“某等情愿出寨，决一死战！”孔明不许。众将又曰：“中国之士非不能战，今被蛮兵如此耻辱，安能忍焉？”孔明止曰：“蛮夷之人，不遵王化，今此一来，狂恶正盛，不可迎也。且宜坚守数日，待其猖獗少懈，吾自有妙计破之。”

于是蜀兵坚守数日。孔明在高阜处探之，窥见蛮兵懈怠，即聚众将曰：“汝等敢出战否？”众将忻然要出。孔明先唤赵云、魏延入帐，向耳畔低言分付，如此如此。二人受了计策先退。却唤王平、马忠入帐，受计去了。又唤马岱，分付曰：“吾今弃此三寨，退过河北；吾军一退，汝可便拆浮桥移于下流，却渡赵云、魏延军马过河来接应。”岱受计而去。又唤张翼曰：“吾军退去，寨中多设灯火，令孟获知之，必来追赶，汝却断后。”张翼受计而退。孔明传毕，众军退去。寨中多设灯火。蛮兵望见，不敢冲突。

次日平明，孟获引大队蛮兵径到蜀寨之时，只见三个大寨皆无人马，于内弃下粮草车仗数百余辆。孟优曰：“诸葛亮弃寨而去，莫非有计否？”孟获曰：“吾料诸葛亮今弃辎重而去，必然国中有紧急之事也。若非吴侵，必然魏伐。故虚张灯火，以为疑兵，弃车仗而去也，可速追之！”于是孟获自驱前部，直到西洱河边，望见河北岸上寨中旗帜整齐如故，灿若云锦；沿河一带，又设锦城。蛮兵哨见，皆不敢进。获与优曰：“诸葛亮多心，惧吾追赶，就河北岸少住，不二三日必走矣。”遂将蛮兵屯于河岸，使人去山上砍竹为筏，以备渡河；却将敢战之兵，皆移于寨前面，却不知蜀兵早入自己之境。

是日，狂风大起，四壁厢火明鼓响，蜀兵杀到。蛮兵獠丁，自相冲突。孟获大惊，急引宗族洞丁杀开条路，径奔旧寨。忽一彪军从寨中杀出，乃是赵云。获慌回西洱河，望山僻处走。又一彪军杀出，乃是马岱。孟获只剩得数十个败残军，望山谷中而逃，见南、北、西三处尘头火光，因此不敢前进，只得望东奔走。方才转过山口，见一大林之前，数十从人拥一辆小车；车上端坐孔明，头戴纶巾，身披鹤氅，手摇羽扇，呵呵大笑曰：‘蛮王孟获！天败至此，吾已等候多时也！“获大怒，回顾左右曰：’吾遭此人诡计，受辱三次，今幸得这里相遇！汝等可奋力前去，连人带车，砍为粉碎！”数骑蛮兵，威生十倍。孟获当前呐喊，抢到大林之前，踏了陷坑，孟获等一起塌到陷坑之中。只见大林之内，转出魏延，引数百军来，一个一个拖出，用索缚定。

孔明先到寨中，教招安蛮兵并诸洞酋长洞丁，此时太半皆回本乡去了，除死伤外，其余尽皆归降。孔明以酒肉相待，以好言抚恤，尽令放回。蛮兵皆感叹而去。少时，张翼解孟优至，乃是张翼受了孔明计策断后，小路擒之。孔明诲之曰：“汝兄愚迷，汝当谏之。今被吾擒了四番，有何面目见人耶？”孟优羞惭满面，伏地告求免死。孔明曰：“吾杀汝不在今日。吾且饶汝性命，劝谕汝兄。”遂令武上去其绳索，放起孟优。优泣拜而去。

不时，魏延解孟获至，孔明大怒曰：“匹夫！今番又被吾擒之，有何理说？”获曰：“吾今误中诡计，死不瞑目！”孔明叱武士推出斩之。获全无惧色，回顾孔明曰：“若敢再放吾回去，必然报四番之恨！”孔明大笑，令左右去其缚，赐酒压惊，就坐于帐中。孔明问曰：“吾今四次以礼相待，汝尚不服，何也？”获曰：“吾虽是化外之人，不似丞相专施诡计，吾何服也！”孔明曰：“吾再放汝回去，复能战乎？”获曰：“丞相若再拿住吾，吾那是倾心降服，尽献本洞之物，南军誓不反乱也。”孔明令马送获。

获拜别，忻然而去，于路聚得诸洞壮丁数千人，望南迤逦而行。早望见尘头起处，一队兵到，乃是兄弟孟优，从整残军来于兄报仇。弟兄二人抱头相哭，诉说前事。优曰：“兄长兴兵累败，蜀兵累胜，难以抵当，只可就山险洞中退避不出。蜀兵受不过暑气，自然退矣。”获问曰：“有何处可避？”优曰：“此去西南有一洞，名曰：‘秃龙洞’。洞主朵思大王与弟甚厚，可投之。”于是孟获先教孟优到秃龙洞见了朵思大王，朵思慌引洞兵出迎。孟获入洞，礼毕，酋长进酒食食之。获曰：“诸葛亮如此之辱，特来投托，以安愚躯。”朵思曰：“大王宽心。若川军到来，令他一人一骑不得还乡，与诸葛亮皆死于此处！”获大喜，遂求计于朵思。未知朵思有何妙策以破蜀兵，且听下回分解。

（诸葛亮五擒孟获）

却说孟获问朵思大王曰：“洞主有何高见，望乞教之。”朵思曰：“此洞中止有两条大路：东北上一条路就是大王所来之路，地势平坦，土厚水甜，人马可行；若以木石垒断洞口，虽有百万之众，不能进也。西北上有一条路，山险岭恶，道路窄狭，其中虽有小路，多藏毒蛇恶蝎，黄昏时分，烟瘴大起，直至巳、午时方收，惟未、申、酉三时可以往来；水不可饮，人马难行。此处更有四个毒泉：一曰‘哑泉’，其水颇甜，正在当道，人若饮之则不能言，不过旬日必死。二曰‘灭泉’，此水与汤无异，人若沐浴，则皮肉皆烂，见骨必死。三曰‘黑泉’其水微清，人若溅之在身，则手足皆黑而死。四曰‘柔泉’其水如冰，人若饮之，咽喉则无暖气，身躯软弱如绵而死。此处虫鸟皆无，惟有汉伏波将军马援曾到，虽古今英雄不曾至此。今垒断东北大路，令大王隐居敝洞，若蜀兵见东路截断，必从西路而入。于路无水，若见此四泉之水，定然饮也，虽百万之众，皆无归矣，何用刀兵耶！”孟获听知大喜，以手加额而谢天曰：“今日方有容身之地矣！”又大笑，望北指之曰：“任诸葛亮神机妙策，到此难以施设！其四泉之水，足可以报败兵之恨也！”自此孟获、孟优终日与朵思大王筵宴。

却说孔明连日不见孟获兵出，遂传号令，教大军离西洱河望南进发。此时正当六月炎天，热不可当。后司马温公咏南方苦热诗曰：

山泽欲焦枯，火光覆太虚。不知天地外，暑气更何如！

又有诗曰：

赤帝施权柄，阴云不敢生。云蒸孤鹤喘，海热巨鳌惊。

忍舍溪边坐，慵抛竹里行。如何沙塞客，擐甲复长征！

孔明统领大军，正行之际，忽哨马飞来报说：“孟获退在秃龙洞中不出，将洞口要路垒断，内有兵守之。山恶岭峻，不能前进。”孔明请吕凯问之，凯曰：“某曾闻此洞有条路，实不知祥细。”蒋琬言曰：“今四擒蛮王，既已丧胆，安敢再出？即目天色盛热，军马疲乏，征之无益，不如班师回国。”孔明曰：“据汝之心，正中孟获之计也。军若一退，彼必来乘势追袭。吾既到此，安有复回之理？但再言者斩之。”孔明教王平领数百军为前部；却令新降蛮兵引路，寻西北小径而入。前到一泉，人马皆渴，争饮此水。王平探有此路，回报孔明。比及大寨之前皆不能言，但指口而已。

孔明大惊，知是中毒，遂乃自驾小车，引数十人前来看时，见一潭清水深不见底，水气凛凛，军不敢试。孔明下车，登高望之，四壁峰岭，鸟雀不闻，心中大疑。忽望见远远山冈之上有一古庙，孔明攀藤附葛而到，见一石屋之中，一将军端坐。傍有石碑，孔明视之，乃汉伏波将军马援之庙：因平蛮夷到此，土人立庙祀之。孔明再拜曰：“亮受先帝托孤之重，承后主圣旨，到此平蛮，以服其心；复吞吴、魏，以安汉室。今军士不识地理，误饮毒水，不能出声，万望尊神念汉朝大事之重，通灵显圣，护之！祐之！”

祈祷已毕，出庙寻土人问之。隐隐望见对山一老叟扶杖而来，形容甚异。孔明请老叟入庙，礼毕，对坐于石上。孔明问曰：“杖者高姓？”老叟下拜。孔明曰：“杖者何人也？”老叟曰：“老夫久居此处，久闻大国丞相隆名，幸得拜见。蛮夷征徒，多蒙丞相活命，皆感恩不浅。”孔明问泉水之故，老叟答曰：“军所饮水乃是‘哑泉’之水也，饮之难言，数日而死。此地西南有‘灭泉’，沸如热汤，人若浴之，皮骨肉尽脱而死；正南有‘黑泉’，人若溅之在身，手足皆黑而死；东南有‘柔泉’，其水至冷，人若饮之，咽喉无暖气而死。敝处有此四泉，毒气所聚，无药可治。又烟瘴甚起，惟未、申、酉三个时可以往来；余者时辰，皆瘴气密布，人若触之，不久而死。”孔明曰：“如此，则蛮夷不可平矣。蛮夷不平，安能复吞吴、魏也？吴、魏不吞，岂得再兴汉室乎？有负先帝托孤之重，不如死于此处！”言讫，便要投崖觅死。老叟止之曰：”丞相不可如此。老夫指引一处，足可以解之。“孔明曰：“老丈有何高见，千乞教之。”老叟曰：“此去正西数里，有一山谷，入内行二十里，有一溪，名曰‘万安溪’。溪上有一高士，号为‘万安隐者’。此人不出溪有数十余年矣。草庵后面有一泉，名‘安乐泉’。人若中毒，则汲其水饮之，自然无事也。有人或生疥癞，或感瘴气，于‘万安溪’内浴之，自然无事也，更兼庵前有一等草，名曰‘薤音解叶芸香’。人若口含一叶，则瘴气不染也。丞相可速往求之。”孔明拜谢，问曰：“承丈者如此活命之德，刻感不胜，愿闻高姓？”老叟入庙曰：”吾乃本处山神，奉伏波将军之命，特来指引。“言讫，喝开庙后石壁而入。孔明惊讶不已，再拜庙神，寻旧路上车，回到大寨。

次日，孔明备信香礼物，引王平及众哑军连夜望山神所言去处，迤逦而进。入山谷小径，约行二十余里，但见长松大柏，茂竹奇花，环绕一庄。篱落之中，有数间茅屋，闻得磬香喷鼻。孔明大喜，到庄前扣户。有一小童出。孔明欲通姓名，早有一人。竹冠草履，白袍皂绦，碧眼黄发，忻然出曰：“来者莫非汉丞相否？”孔明笑曰：“高士何以知之？”隐者曰：“久闻丞相大纛南征，安得不知也？”遂邀孔明入草堂。礼毕，分宾主坐定。孔明告曰：“亮受昭烈皇帝托孤之重，承后主圣旨，领大军至此，欲伏蛮夷以归王化。今不期孟获潜入洞中，故深入其境以讨之，军士误饮‘哑泉’之水。夜来蒙伏波将军显圣，言高士有药泉可以治之。望高士矜念亮乃汉代臣僚，及征夫涂炭，赐神水以救残生，阴功莫大也！”隐者曰：“量老夫山野废人，何劳丞相枉驾。此泉就在庵后，教来饮之。”

于是童子引王平等一起哑军来到溪边，汲水饮之，随即吐出恶涎，便能言语。童子又引众军到‘万安溪’中沐浴，皆与“薤叶芸香”噙之。隐者于庵中进柏子荼、松花菜以待孔明。隐者告曰：“此间蛮洞多毒蛇恶蝎，柳花飘入溪泉之间，水不可饮；但掘地为井，汲水饮之，方可。”孔明求“薤叶芸香”。隐者令众军尽意采取，各人口含一叶，自然瘴气不侵。孔明拜求隐者姓名，隐者笑曰：“某乃孟获之兄孟节是也。”孔明愕然。隐者又曰：“丞相休疑，容伸片言。昔者，一父母所生三人：长即某孟节，次孟获，又次孟优。父母皆亡。二弟强恶，不归王化。某累谏不从，故乃更名改姓，隐居于此。今辱弟造反，又劳丞相深入不毛之地，如此生受，孟节合该万死，故先于丞相之前请罪。”孔明叹曰：“方信盗跖，下惠之事，世代还有也！”遂与孟节曰：“吾申奏天子，立公为王，可乎？”节曰：’为嫌功名而逃于此，岂复有贪富贵之意也。”孔明乃具金帛赠之。孟节坚辞不受。孔明嗟叹不已，拜别而回。后有诗曰：

高士功名去不还，武侯曾此破诸蛮。“灵泉”犹自居民汲，时有寒烟锁旧山。至今云南各处皆以此水为药宝，以治诸病。

孔明回到大寨之中，掘地取水，令军士掘下二十余丈，不得其水，军心惊慌。凡掘十余处，皆是如此，孔明夜半焚香告天曰：‘臣亮不才，仰承大汉之福，受命平蛮。今途中乏水，军马枯渴，倘上天不绝于大汉，赐与甘泉；若运气已终，臣亮等愿死于此处！”是夜祝罢，平明视之，皆得满井甘泉。此时军马安然，遂由小径直入秃龙洞中下寨。

蛮兵探知，来报孟获曰：“蜀兵不染瘴疫之气，又无枯渴之患，诸泉皆不应。”朵思洞主闻之不信，自引部将来高山上望之，只见蜀兵安然无事，大桶小担搬运水浆，饮马造饭。朵思见之，毛发耸然，回与孟获曰：“此乃神兵也！”获曰：“吾兄弟二人与此蜀兵决以死战，就殒于军前，安肯束手受缚！”朵思曰：“若大王兵败，吾妻子亦休矣。当杀牛宰马，大赏洞丁，不避水火，直入蜀寨，必得全胜。”获起身称谢，于是大赏蛮兵。

正欲起程，忽一人报道：“洞后迤西银冶洞二十一洞主杨锋，引三万兵来助战。”孟获大喜曰：“邻兵助我，我兵必胜矣！”即与朵思出洞迎接。杨锋引兵入曰：“吾有精兵三万，皆披铁甲，能飞山越岭，足可以敌蜀兵百万；我有五子，皆武艺足备，愿助大王。”锋令五子入拜，皆彪躯虎体，威风抖擞。孟获大喜，遂设宴相待。杨锋父子酒至半酣，锋曰：“军中少乐，吾随军有蛮姑，善舞刀牌，以助一笑。”获忻然从之。须臾，数十蛮姑，皆批发跣足，从帐外舞跳而入。群蛮拍手，以歌贺之。杨锋令二子把盏。二子举杯诣孟获、孟优前，各欲饮酒，锋大喝一声，二子早将孟获、孟优执下座来。朵思大王却待要走，已被杨锋擒了。蛮姑横截于帐上，谁敢近前。获曰：“‘兔死狐悲，物伤其类。’吾今与汝皆是各洞之主，往日无冤，何故害耶？”锋曰：“吾兄弟子侄皆感诸葛丞相活命之恩，无可以报。今汝反叛，何不擒献！”于是各洞蛮兵皆自走回本乡。

杨锋将孟获、孟优、朵思等解赴孔明寨来。孔明早已设备多时。孔明端坐帐上，忽报杨锋等解孟获等至，孔明令进来。少时，杨锋等拜于帐下，曰：“某等子侄皆感丞相恩德，故擒孟获等呈献。”孔明重赏而退，然后驱孟获入。孔明笑曰：“汝今番心下服乎？”获曰：“非汝之能，乃吾洞中之人自相残害，以致如此。要杀便杀，只是不服！”孔明曰：“汝赚吾入无水之地，更以‘哑泉’、‘灭泉’、‘黑泉’、‘柔泉’如此之毒，吾军无恙，岂非天意乎？汝何故如此执迷？”获又曰：“吾祖居银坑山中，有三江之险，重关之固，汝若就彼擒之，吾当子子孙孙，倾心事之。”孔明曰：“吾再放汝回去，从整兵马，与吾共决胜负。如那时被擒，汝再不服，当灭九族。”叱左右去其缚，放起孟获。获再拜而去。孔明又将孟优并朵思大王皆释其缚，赐酒食压惊。二人悚惧，不敢正视。孔明曰：‘孟获背反，不干汝二人之事。“席罢，却令鞍马送之。二人拜别而去。未知孟获整兵胜负如何，且听下回分解。

（诸葛亮六擒孟获）

却说孔明放了孟获等，将杨锋父子六人皆封官爵，重赏洞兵。杨锋等拜谢而去。于是孟获等回到本洞。洞外有三江，乃是泸水、甘南水、西城水。三路水会合，故为三江。其洞北近平坦三百余里，多产万物。洞西二百里，有盐井。西南二百里，直抵泸、甘。正南三百里，乃是梁都洞一名伪州，洞中有山，环抱其洞，山上出银矿，故名银坑山。山中置宫殿楼台，以为蛮王之巢穴。其中建一祖庙，名曰“家鬼”。四时杀牛宰马享祭，名曰“卜鬼”。每年常以蜀人并外乡人祭之，即与采生之类相同。若人生病，不肯药服，只祷师巫，名曰“药鬼”。其处无刑法，但犯罪则斩。有女长大，却于溪中沐浴，男女自相混淆，任其自配，父母不禁，名为“学艺”。年岁雨水均调，则种稻谷，倘若不熟，杀蛇尾羹，煮象为饭。每方隅之中，上户号曰“洞主”，其次曰“酋长”。每月初一、十五两日，皆在三江城中买卖，博易货物。其地如此。

于是孟获在洞中，聚集宗党千余人，饮宴于宫中，皆不用坐榻，俱席地而已。前面排列金银器皿。孟获曰：“吾受辱于蜀兵五次，已欲誓愿报之。汝等有何高见？”言未毕，一人应曰：“某累闻大王受诸葛亮之辱，心常恨怒。欲得报仇，若以兵法，必然难退；须得此人，方可敌也。”众视之，乃孟获妻弟，见为八番部长，名曰“带来洞主”。获大喜，问曰：“其人如何取胜？”带来洞主曰：“此去西南八纳洞，洞主乃木鹿大王，深通法术：出则骑象，如逢大阵，能呼风唤雨，便有虎豹豺狼，毒蛇恶蝎跟随此人冲突。手下更有二万神兵，甚是英勇。所到之处，束手而降。大王可修书具礼，某亲望求之。此人若允，何惧蜀兵也？”获忻然，令国舅赍书礼而去。却令朵思大王把守三江城，以为前面屏障。

却说孔明提兵直到三江城，遥望见此城三面傍江，一面通旱，即遣魏延、赵云同领一军，于旱路打城。军到城下时，城上弓弩齐发。原来洞中之人多习弓弩，一弩能发十矢；箭头皆用毒药，但有中箭者，皮肉皆烂，见五脏而死。赵云、魏延不能取胜，同见孔明，言药箭之事，因此不敢攻城。孔明自乘小车，到军前看了虚实，回到寨中，令军退数里下寨。蛮兵望见蜀兵远退，皆大笑作贺，只疑蜀兵惧怯而退，因此夜间安心稳睡，不去哨探。

却说孔明闭寨不出，一连五日，并无号令。黄昏左侧，忽然微风遍起，孔明传令曰：“每军要衣襟一幅，限一更时分应点。无者斩之。”诸将皆不知其意。众军依令预备。初更时分又传令曰：“每军衣襟一幅，包土一包，无者斩之。”众军亦不知其意，只得依令包土预备。孔明又传令曰：“诸军包土俱在三江城下交割，先到者重赏。”于是众军皆包净土飞奔城下，孔明令积土为蹬道，先上城者为头功，因此蜀兵十余万，并降兵万余，将所包之土一起弃于城下，作二十余处，接连城上。一声暗号，蜀兵皆到城上。蛮兵急放弩时，太半早被执下，余者弃城而走。朵思大王死于乱军之中。蜀将督军分路剿杀。孔明取了三江城，所得珍宝，皆赏三军。

于是败残蛮兵逃回，来见孟获，言说朵思大王身死，失了三江城。获大惊，正虑之间，人报蜀兵已渡江，见在本洞中下寨。孟获甚是慌张。忽然屏风后一人出而大笑，曰：“既为男子，何无智也？我虽是一妇人，愿与你出战，可乎？”获视之，乃妻祝融夫人也。夫人世居南蛮，能使飞刀，百发百中，乃祝融氏之后。孟获如死方苏，即起身称谢。夫人忻然上马，引宗党猛将数百员，生力洞兵五万，出银坑洞阙，来与蜀兵对敌。方才转过洞口，一彪军拦住，为首蜀将乃是张嶷。蛮兵见之，却早两路摆开，祝融夫人批发跣足，身着绛衣，背插五口飞刀，手执丈八长标，坐下卷毛赤兔马。张嶷见之，暗暗称奇。二人骤马交锋，战不数合，夫人拨马便走。张嶷赶去，空中一把飞刀落下。嶷急用手隔，正中左臂，翻身落马。蛮兵一声喊处，将张嶷执缚去了。马忠听得张嶷被擒，急出救时，早被蛮兵困住。望见祝融夫人挺标勒马而立，忠忿怒向前去战，坐下马绊倒，亦被擒了。都解入洞中，来见孟获。获大喜，设宴庆贺。夫人叱刀斧手推出斩之，获止曰：“诸葛亮放吾五次，今番若杀彼将，是不义也。天下之人，岂不笑乎？且囚在洞中，羞辱其人，待擒住诸葛亮，杀之未迟。”夫人从其言，笑饮作乐。

却说败残兵来见孔明，告知其事。孔明即唤马岱受计，又唤赵云、魏延受计，各人领命引军而去。次日，蛮兵报入洞中，说赵云搦战。祝融夫人即上马出迎。二人战不数合，云拨马便走，夫人恐有埋伏，勒兵而回。魏延引军搦战，夫人纵马相迎。正交锋紧急，延诈败逃走，夫人不赶而去。次日赵云又引军来搦战，夫人领洞兵出迎。二人战不数合，云诈败而走。夫人按标不赶，欲收兵回洞时，魏延引军齐声辱骂。夫人急挺标来取魏延，延拨马便走。夫人忿怒赶来，延骤马奔入山僻小路。忽然背后一声响亮，延回头视之，夫人仰鞍落马，乃是马岱埋伏在此，用绊马索绊倒。就里擒缚，解投大寨而来。蛮将洞兵皆来救时，赵云一阵杀散。孔明端坐于帐上，马岱解祝融夫人到。孔明急令武士去其缚，请在别帐赐酒食压惊，遣使入洞，欲送夫人换二将。

使命入洞，与孟获答话已毕。获大喜，即放出张嶷、马忠，还了孔明。孔明遂送夫人入洞。孟获接入，甚是惊慌。正忧虑之间，忽报八纳洞主到来。孟获出洞迎接，见其人骑着白象，身穿金珠缨络，腰悬两口大刀，军中有一班喂养虎豹豺狼之士，簇拥而入。获再拜哀告，诉说其事。木鹿大王许以报仇。获大喜，设宴相待。次日，木鹿大王引本洞兵，带猛兽而出。赵云、魏延听知蛮兵出，遂将军马布成阵势。二将并辔立于阵前，视之，只见蛮兵旗帜器械皆别：人多不穿衣甲，尽裸身赤体，面目丑陋，身带四把尖刀；军中不鸣鼓角，但筛金为号。木鹿大王腰挂两把宝刀，手执蒂钟，身骑白象，从大旗中而出。赵云见之，乃与魏延曰：“我等上阵一生，未尝见如此人物，安得不惊也？”二人正沈吟之际，只见木鹿大王口中不知念甚咒语，手摇蒂钟。忽然狂风大作，飞沙走石，如同骤雨；呜呜闻画角之声，只见虎豹豺狼、毒蛇猛兽乘风而出，张牙舞爪，冲将过来。蜀兵如何抵当，退后便走。蛮兵随后追杀，直赶到三江界路方回。

赵云、魏延收聚败兵，来孔明帐前请罪，细说其事。孔明笑曰：“非汝二人败阵。吾自出茅庐之时，先知南蛮有驱虎豹之法。吾在蜀中已办下破此阵之物也：随军有二十辆车，俱封记在此。今日且用一半，留下一半后有别用。”遂令左右取了市辆红油柜车到帐下，留下十两黑油柜车在后。众皆不知其意。是日，孔明将柜打开，皆是木刻彩画巨兽，俱用五色绒线为衣毛，钢铁为牙爪今之“狮子”也，一个可容十人。孔明选了精壮军士一千余人，领了一百口，内装烟火之药，藏在军中。

次日，孔明驱兵大进，布于洞前。蛮兵探知，入洞报与蛮王。木鹿大王自为无敌，即与孟获引洞兵而出。孔明纶巾羽扇，身衣道袍，端坐于车上。孟获指之曰：“车上坐的便是诸葛亮！若擒住此人，大事定矣！”木鹿大王口中念咒，手摇蒂钟；腰间宝刀掣出，要斩孔明。顷刻之间，狂风大起，猛兽突出，孔明将羽扇一摇，其风便回本阵中去了，蜀阵中假兽拥出。蛮洞真兽见蜀阵巨兽口吐火焰，鼻出黑烟，身摇铜铃，张牙舞爪而来，不敢前进，皆奔回本洞去了，反将蛮兵冲倒无数。孔明驱兵大进，鼓角齐鸣，望前追杀。木鹿大王死于乱军之中。洞内孟获宗党，皆弃宫阙，扒山越岭而走。孔明大军占了银坑洞，洞中有许多去处。

次日，孔明正要分兵缉擒孟获，忽然一人上殿，报说：“蛮王孟获妻弟带来洞主，因劝孟获归降，获不从，今将孟获并祝融夫人及宗党数百人，尽皆擒来，献与丞相，希图王爵。”孔明听知，即唤张嶷、马忠，向耳畔如此如此分付。二将受了计，引二千精壮军，伏于两廊。孔明却令守门将俱放进来，不许阻当。带来洞主引刀斧手，解孟获等数百人拜于殿下。孔明大喝一声曰：“与吾擒下！”两廊壮兵齐出，二人捉一人，尽执缚己定。孔明大笑曰：“量汝些小诡计，如何瞒得过我也！汝见二次俱是本洞人擒汝来降，吾不加害；汝只道吾深信，故来诈降，欲就洞中杀吾！吾今识破，又被擒矣！”令人去搜身上，果然各带利刃。孔明问孟获曰：“汝原说在汝家擒住，方始心服。今日如何？”获曰：“此是我等自来送死，非汝之能也。吾心未服。”孔明曰：“吾擒汝六番，尚然不服，欲待何时耶？”获曰：“若第七次擒住，吾方倾心归服，誓不反矣。”孔明曰；“巢穴已破，有何虑哉！”叱武士尽去其缚，乃指孟获曰；“这番擒住，再若支吾，必不轻恕！”孟获等报头鼠窜而去。

却说败残蛮兵有千余人，太半中伤，荡荡而逃，正遇蛮王孟获。获收了败兵，心中稍喜，却与带来洞主商议曰：“吾今洞府已被蜀兵所占，今投何地安身？”带来洞主曰：“止有一国可以破蜀。”获忻然大喜曰：“何处可去？望乞教之。”带来洞主所举之国，未知如何？

（诸葛亮七擒孟获）

却说带来洞主与孟获曰：“此去东南七百里有一国，名乌戈国，国主兀突骨，身长丈二，不食五谷，以生蛇恶兽为饭。身有鳞甲，刀箭不能侵。手下有等军，谓之“藤甲军”。其军至矮者九尺，面目丑恶，见者皆惊。洞中有一等藤，生于山涧之内，盘于石壁之上，国人采取，浸于油中，半年方取晒之；晒干复浸，凡十余遍，却才穿成铠甲。前胸并后背各用一片，两臂两片，又做成大裙五片，共为一副，穿在身上，渡江不沉，经水不湿，甚是轻巧，刀剑皆不能入，因此号为‘藤甲军’。若得此兵，擒诸葛亮如利刀破竹也。”孟获大喜，遂投乌戈国来见兀突骨。其洞无宇舍，皆居土穴之内。孟获入洞，再拜哀告前事。兀突骨曰：“吾起本洞之兵，与汝报仇。”获忻然拜谢。于是兀突骨唤两个为首领兵俘长：一名土安，一名奚泥，起三万兵，皆穿藤甲，离乌戈国望东北而来。行至一江，名桃花水，两岸有桃树，历年落叶于水中，若别国人饮之尽死，惟乌戈国人饮之倍添精神。兀突骨兵至桃叶渡口下寨，以待蜀兵。

却说孔明令蛮人哨探孟获消息，回报曰：“孟获请乌戈国主引三万藤甲军，见屯于桃叶渡口。盂获又在各番集聚蛮兵，并力拒战。”孔明听说，提兵大进、直至桃叶渡口，隔岸望见蛮兵不类人型，甚是丑恶；又问土人言说即日桃叶正落，水不可饮。孔明退五里下寨，留魏延守寨。

次日，乌戈国主引一彪藤甲兵过河来，金鼓大震。魏延引兵出迎，蛮兵卷地而至。蜀兵以弩箭射到藤甲之上，皆不能透，俱落于地；刀砍枪刺，亦不能入。蛮兵皆使利刀钢叉，蜀兵如何抵当，尽皆败走。蛮兵不赶而回。魏延复回，赶到桃叶渡口，只见蛮兵带甲渡水而去；内有困乏者，将甲脱下，放在水面，却坐其上渡之。魏延急回大寨来禀孔明，细言其事。孔明请吕凯并土人问之。凯曰：“某素闻蛮兵之后有一乌戈国，极无人伦者也。更有藤甲护身，急切难伤。亦有桃叶恶水，本国人饮之反添精神，别乡人饮之即死。倘蛮兵败，过河不用船筏，连甲下水渡之。如此顽皮之类，纵使全胜，有何益焉？不如班师早回。”孔明大笑曰：“吾非容易到此，岂可善弃而去之？是无始终，不智之人。吾明日自有平蛮之策。”于是又令赵云助魏延守寨，且休轻出。

次日，孔明令土人引路，自乘小车到桃叶渡口北岸山僻去处，遍观地理。山险岭峻之处，车不能行，孔明弃车步行。忽到一山，望见一谷，形如长蛇，皆光峭石壁，并无树木，中间一条大路。孔明问土人曰：“此谷何名？”土人答曰：“此处名为盘蛇谷，出谷则三江城大路，谷前名塔郎甸。”孔明大喜曰：“此乃天赐吾成功于此也！”遂回旧路，上车归寨，唤马岱分付曰：“与汝黑柜车十辆，须用竹竿千余，柜内之物如此如此。可将本部兵去把住盘蛇谷，两头依法而行。与汝半月限一切完备。至期如此设施。倘有走漏，定按军法治之。”马岱受计而去。又唤赵云分付曰：“汝去盘蛇谷后，三江大路口如此守把。所用之物，克日完备。”赵云受计而去。又唤魏延分付曰：“汝可引本部兵去桃叶渡口下寨。如蛮兵渡水来敌，汝便弃了寨，望白旗处而走。以今日为始，限半个月，须要连输十五阵，弃七个寨栅，只望白旗处便是脱身之所。若输十四阵，也休见我。”魏延领命，心中不乐，怅怏而去。孔明又唤张翼另引一军，依所指之处，筑立寨栅去了；却令张嶷，马忠引本洞所降蛮兵千人，如此行之。孔明笑曰：“今番一战，须要全功。”各人欣然而去。

却说孟获与乌戈国王兀突骨曰：“诸葛亮多有巧计，凡到之处，只是埋伏。今后交战，分付三军，但见山谷之中林木多处，切不可轻进。”兀突骨曰：“大王说的是也。吾己知道中国人多行诡计，今后依此言行之：吾在前面厮杀，汝在背后教道。”获再拜谢之。忽报蜀兵在桃叶渡口北岸立起营寨。兀突骨即差二俘长引藤甲军渡了河，来与蜀兵交战。不数合，魏延败走。蛮兵恐有伏兵，不赶自回。次日，魏延又去立了营寨。蛮兵哨得，又引众军渡过河来战。延出迎之。不数合，延败走，蛮兵追杀十余里，见四下并无动静，使在蜀寨守屯住。次日，二俘长请兀突丹到寨，说知此事。兀突骨即引兵大进，将魏延追杀一阵。蜀兵皆弃盔甲执戈而走。只见前有白旗，延引败兵急奔到白族处，早有一寨，就寨中屯住。兀突骨驱兵追至，魏延引兵弃寨而走。蛮兵得了蜀寨，望前迫杀。魏延回兵交战，不三合又败，只看白旗处而走，果有一寨，延就寨屯住。次日，蛮兵又至。延略战又走，蛮兵占了蜀寨。

此时魏延且战且走，已败十五阵，连弃七个营寨。蛮兵大进追杀。兀突骨自在军前破敌，于路但见林木茂盛之处，便不敢进，却使人远望，果见树阴之中，族旗招飐。兀突骨请孟获观之，乃大笑曰：“诸葛亮今番被吾识破！大王连日胜了十五阵，夺了七个营寨，我兵累胜，彼兵累败！今蜀兵望风而走，已离桃叶渡口三百余里。蜀兵已是胆破，诸葛亮已是计穷。此这一进，大事定矣！”兀突骨大喜，只道蛮兵得胜，不以蜀兵为念，自在军前催督，令孟获引各洞番兵常离五七十里，但逢着蜀兵，即便追杀。第十六日，魏延引败残兵，来与乌戈国藤甲军对阵。兀突骨骑象当先，头戴日月狼须帽，身披金珠缨络，两肋下露出生鳞甲，眼目中微有光芒，手指魏延大骂。延拨马便走，后面蛮兵大进。魏延引军转过了盘蛇谷，望白旗处而走。兀突骨统引兵众，随后追杀。兀突骨望见山上并无草木，料无埋伏，放心追杀。赶到谷中，遇见数十辆黑油柜车。蛮兵报曰：“此是蜀兵运粮道路，因大王兵至，撇下此车而走。”兀突骨大喜，催兵追赶。蛮兵争竞取之，将出谷口，不见蜀兵，只见山上横木乱石滚下，垒断谷口。兀突骨令兵开路而进，忽见前面大车小辆，装载干柴，尽皆火起。兀突骨大惊，慌忙退兵，听得后军大喊，报说谷口已被干柴垒断，车中原来皆是火药，一齐烧着。兀突骨见无草木，心不大慌，犹令寻路而走。只见山上两边乱丢火把，火把到处，地内药线皆着，就地飞出铁炮。满谷中火光乱舞，但逢藤甲，无有不着；无铁炮之处，粮草之车尽皆爆开，内有硫黄焰硝引火之物，那火光往来飞舞，将兀突骨并三万藤甲军，烧的互相拥抱，死于盘蛇谷中。孔明在山上望下看时，只见蛮兵被火烧的伸拳舒腿，太半被铁炮打的头脸粉碎，皆死于谷中，臭不可闻。孔明泣泪而叹曰：“吾虽有功，必损寿矣！”这国之人，不曾走了一个。左右将士，无不凄怆。

却说蛮王孟获在寨中，正望蛮兵回报。忽然千余人欢笑拜于寨前，言说：“乌戈国兵与蜀兵大战，将诸葛亮围在盘蛇谷中了也，来请大王接应。我等皆是本洞之人，不得已而降之。今知大王前到，特来助战。”孟获大喜，即引宗党并所聚番人，连夜上马，就令蛮兵引路。方到盘蛇谷时，只见火光甚起，臭气难闻。获知中计，急退兵时，左边张嶷，右边马忠，两路军杀出。获欲拨兵抵敌，一声喊起，蛮兵中大半皆是蜀兵，将蛮王宗党并集聚的番人，尽皆擒了。盂获匹马杀出重围，望山径而走，正遇一辆小车，端坐一人，纶巾羽扇，身衣道袍，乃是孔明。孔明大喝一声，曰：“反奴孟获，今番如何？”获急回马便走，一员将引五百军拦住，乃是马岱。孟获措手不及，被马岱生擒，执缚已定。此时王平、张翼引一军赶到蛮寨中，将祝融夫人并一应老小皆活捉而来。

却说孔明归到寨中，升帐而坐。孔明与众将曰：“吾今此计，不得已而用之，大损阴德也！吾料敌人必算吾于林木多处埋伏，吾却空设族旗，实无兵马，彼果疑也。吾今魏文长连输十五阵者，坚其心也。心坚，必放心而追矣。吾见盘蛇谷止一条路，两壁厢皆是光石，下面沙土，故知天助也。因此方令马岱引军尽伐树木，使彼不疑。前车上黑柜内皆是预先造下的，名为‘地雷’，一炮中藏九炮，三十步埋之，中用竹竿通节以引药线，皆埋于地土之内；才一发动，山损石裂。吾又令赵子龙预备草车，乃引火之物，山上安设滚木乱石。却今魏延赚兀突骨并藤甲军入谷，放出魏延，即断其路，随后焚之。吾闻‘利于水必不利于火也’。藤甲虽刀箭不能入，乃油浸之物，见火必着。蛮兵如此顽皮，非火攻，安能胜？故一火而焚矣。使乌戈国之人不留种类者，是吾身之大罪也！”众将拜伏曰：“丞相天机，神鬼莫测也！”孔明令押过孟获来。孟获跪于帐下。孔明令去其缚，教且在别帐与酒食压惊。孔明唤管酒食官至坐榻前，如此如此，分付而去。

孟获与祝融夫人并孟优、带来洞主、一切宗党，在别帐饮酒。忽一人与孟获曰：“丞相面羞，不欲与公相见，故令我等放公回去，再招人马来决胜负。公今日可速去之。”获垂泪言曰；“七擒七纵，自古未尝有也！吾虽化外之人，颇知礼义，直如此无羞耻也？”遂同兄弟妻子宗党人等，皆匍匐跪于帐下，肉祖谢罪曰：“丞相天威也！南人不复反矣！”孔明日：“公今服乎？”获泣而谢曰：“某子子孙孙皆感覆载生成之恩，安得不服也！”孔明请孟获上帐，设宴庆贺，就令永为洞主，所占之地尽皆退还。孟获宗党及诸蛮兵无不感戴，皆忻然跳跃而庆之。后人有诗以赞孔明曰：

羽扇纶巾拥碧幢，亲提士马出南方。瘴烟罩地经泸水，火日飞天守战场。

三顾深恩酬汉主，七擒妙策制蛮王。至今溪洞传威德，为选高原立庙堂。

宋贤丘玉林有诗曰：

当年诸葛自南征，不减孙、吴善用兵。七纵功臣皆仰德，三分谁敢与齐名？

蛮云堆里旌旗展，瘴雨命中鼓角鸣。妙用鬼神应莫测，远夷今古拜先生！

于是孔明将洞中一切事理，皆委孟获照旧掌管。获拜谢而去。长史费袆入谏曰：“今丞相亲提士马，深入水毛，收复蛮夷。目今蛮夷既已归服，何不张官置史，与孟获一同守之？”孔明曰：“如此，三不易也：留外人则当留兵，兵无所食，一不易也；蛮夷折伤，父母死亡，留外人而不留兵，必成祸患，二不易也；蛮夷累有废杀之罪，自有嫌疑，留外人终不相信，三不易也。今吾不留人，不留兵，不运粮，自然安矣。”众官尽皆服之。此时蛮夷皆感孔明之恩德，乃与孔明立生祠，四时享祭，呼之为“慈父’；皆运珍珠金宝、丹漆药材、耕牛战马拜送孔明，以资军用。后有进贡天子礼物，终身不反。南方已定，皆是孔明之功。

却说孔明犒军已毕，班师回蜀，孔明便令魏延引本部兵为前锋。延引兵方至泸水，忽然阴云四合，水面上一阵狂风骤起，飞沙走石，军不能进。延退兵回报孔明。孔明遂请孟获问之，未知如何，且听下回分解。
