（孔明秋夜祭泸水）

却说孔明平定蛮邦，班师回国。时值九月秋天，蛮王孟获率引大小洞主酋长及诸部蛮夷，皆罗拜相送。前军至泸水，忽阴雾黑云四下布合，狂风沙石从水面而起。兵不能进，回报孔明。孔明遂问孟获，获曰：“此水原有猖神作祸，往来者必须祭之。”孔明曰；‘用何物祭享？”获曰：“旧时国中因猖神作祸，用七七四十九颗人头并黑牛白羊以祭之，自然风恬浪静，方才渡之，更兼连年丰稔。”孔明曰：“吾今事已平定，安忍又杀生灵耶？吾不为之。”遂自到泸水岸边，果见阴风大起，波涛汹涌，人马皆惊，亦不能渡。孔明甚疑，即寻土人问之。不时，老少数十亲人皆来告说：“自丞相经过之后，夜夜只听得水边鬼哭神嚎，自黄昏直至天晓，哀声不绝。瘴烟之内，阴鬼无数。因此作祸，无人敢渡。”孔明曰：“此乃吾之积恶也。旧时马岱引蜀兵数百，皆死于水中；更兼杀死蛮兵数多，尽弃于水个：狂魂怨鬼，不能解释，以致如此。吾今晚自当祭之。”老人曰：“须依旧例，可杀四十九颗人头以祭之，则怨鬼自散也。”孔明曰：“吾班师回国，安可妄杀一人？吾自有主见。”唤行厨宰杀牛马，和面为剂，塑成人头，内以牛羊等肉代之，名曰‘馒头”。传至今日。出《事物纪源》当夜于泸水岸上设祭。亮金冠鹤氅，亲自临祭，令董厥读祭文。其文曰：

维大汉建兴三年秋九月日，武乡候，领益州牧．丞相诸葛亮，谨陈祭仪，享于故殁王事蜀中将校、本土神袛及蛮夷亡者阴魂曰：昨自远方侵境，异俗起兵，纵虿尾以兴妖，恣狼心而逞乱。且我大蜀皇帝，威胜五霸，明继三皇，定乾坤于战场之中，立社稷于干戈之内；一自蛮夷罔穷天道，来叩皇风。吾奏君王，请三军暂别龙驾，诸公祖饯，弃六亲远辞家国。于是问罪南蛮，莫不逢山开路，息浪为桥；大举貔貅，将除蝼蚁；大军云集，狂寇冰消；才闻破竹之声，便是失猿之势。但士卒儿郎，尽是九州豪杰；将校官僚，皆为四海英雄：习武从戎，投明事主，莫不同伸三令，共展七擒，齐坚奉国之诚，并是忠君之志。何期汝等偶失兵机，缘落奸计：或流矢所中，魄掩泉台；或枪剑所伤，魂归长夜。志坚忠孝，命终于刀斧之前，正直奉公，骸弃于尘埃之内。生则有勇，死且成名。今则凯歌欲还，献俘将及。汝等英灵尚在，所祷必闻：随我旌旗，逐我部曲，同回上国，各认本家，受骨肉之蒸尝，领妻子之祭祀；莫作他乡之鬼，徒为异国之魂；当念亲姻泣哭于朝昏，子女嚎啕于旦暮。吾奏皇帝，使汝等各家尽沾恩露，年年请给衣粮，月月不绝俸禄，用兹酬答，以慰汝心。父子传孙，名题蜀史。今则聊表丹诚，陈其祭祀，各领酒食，共享一餐，依此灵旛，随我归国！呜呼，哀哉！伏惟尚飨。

董厥读毕文，孔明放声大哭，痛切不已，情动三军，无不下泪；蛮貊之人，尽皆大恸。只见愁云怨雾之中，隐隐有数千鬼魂，皆随风而散。于是孔明令左右将祭物尽弃于泸水之中。

次日，孔明引大军俱到泸水南岸，但见云收雾散，风静波平。因此蜀兵尽渡了泸水，果然“鞭敲金镫，人唱凯歌”。行到永昌之时，孔明留王伉、日凯以守四郡；分付孟获勤政驭下，善抚居民，勿失农务，便回蛮邦。孟获拜别而去。

孔明引大军而回成都，后主整排銮驾，出廓三十里迎接。探知丞相至近，后主遂下辇，立于道傍，候孔明如事父。孔明慌忙下车，伏道而言曰：“臣不能速平蛮方，使主上怀忧，臣之罪也。”后主扶起孔明，并车而回，大设太平筵会，重赏三军。蛮邦进贡来者二百余处，皆厚待之，重赏护送，各还本国。孔明奏准后主将殁于王事者之家，一一重赏。西蜀之地，年丰岁稔；人心欢悦，万物咸宁。

却说魏主曹丕在位七年，乃黄初七年，即蜀之建兴四年也。丕先纳夫人甄氏，极有颜色，乃中山无极人也，上蔡令甄逸之女，自三岁失父。建安中，袁绍知其美，娶与中子袁熙为妻。熙出镇幽州；丕父曹操打破邺城，丕见甄氏之美，遂纳为妻。后生一子，名叡，字元仲，自幼聪明，丕甚爱之。后丕又纳安平广宗人郭永之女为贵妃。此女极美，其父曰：“吾女乃女中之王也。”故号为“女王”。自从丕纳为贵妃后，因甄夫人失宠，郭贵妃欲谋正宫，却与幸臣张韬商议。时丕有疾，郭贵妃令张韬刻一桐木偶人，上书丕年命，妃却呈于丕，言：“适于甄氏位下掘得此物，系魇镇陛下也。”丕见之大怒，不究其真假，将甄夫人勒死于冷宫，遂立郭贵妃为后。因无出，养曹叡为已子。虽甚爱之，不立为嗣。时叡年一十五岁，弓马熟闲。当年春二月，丕带叡出猎，行于山坞之间，赶出子母二鹿。丕一箭射倒母鹿。丕回视小鹿，见卧于曹叡马下。丕大呼曰：“吾儿何不射之？”叡在马上泣告日：“陛下已射其母，臣安忍复杀其子也。”丕闻之掷弓于地，曰：“吾儿真乃仁德之主也！”遂立叡为齐公，后改为平原王。

夏五月，丕感伤寒，百家医治不可，乃召中军大将军曹真、镇军大将军陈群、抚军大将军司马懿。此三人乃掌国家重大之事，皆入寝宫。丕唤曹叡至，乃与曹真等曰：“今朕病已沉重，多是不痊。此子年幼，卿等三人可以辅之，勿负朕心。”三人皆告曰：“陛下何故出此言也？臣等愿竭力以事陛下千秋万岁。”丕曰“今年许昌城门无故自崩，乃不祥之兆，朕故知其死也。”忽征东大将军曹休入宫问安。丕曰：“卿等四人皆国家柱石之臣也，今已在此，朕有何虑耶？”言讫，堕泪而崩。时年四十岁，殁于洛阳宫嘉福殿。在位七年。后晋平阳候陈寿评曰：

魏文帝天资文藻，下笔成章；博闻强识，才艺兼修。若加之旷大之度，励以公平之诚，迈志存道，克广德心，则古之贤主，何远之有哉！

又史官孙盛评曰：

魏王处莫重之哀，而设享燕之乐。居贻厥之始，而堕王化之基。及至受禅，显纳二女，忘其至恤，以诬先圣之典，将何以终？

于是曹真、陈群、司马懿、曹休四人，一面举哀，一面立曹叡为大魏皇帝。谥父丕为文皇帝，谥母甄氏为文昭皇后。封钟繇为太傅，曹真为大将军，曹休为大司马，华歆为太尉，王朗为司徒，陈群为司空，司马懿为骠骑大将军。共余文武官僚，各各封赠。大赦天下。时雍、凉二州无官守把，于是司马懿上表乞守西凉等处。曹叡从之，遂封懿提督雍、凉等处兵马。懿领诏去讫。

却说细作人飞报入川，来见孔明。孔明大惊曰：“曹丕已死，孺子曹叡即位，余皆不足挂意；但有河内温人司马懿，此人乃世之英雄，今总督雍、凉兵马，倘训练成时，必为蜀中之大患。不如先起兵伐之，芟除此人，以绝后患。”参军马谡曰：“今丞相平蛮方回，军马疲敝，只宜存恤，岂可复远征耶？要除司马懿不难，某有一计，不劳丞相张弓只箭，使司马懿自死于曹叡之手，未审丞相钧意允否？”孔明闻之，遂问其计，试看马谡道出甚计来，果然司马懿性命如何，且听下回分解。

（孔明初上出师表）

却说孔明问于马谡曰：“有何妙计，能使司马懿自死于曹叡之手？愿详言之。”于是马谡献计曰：“司马懿虽是魏朝大臣，而曹叡平素疑之。何不密遣人往洛阳、邺郡等处，布散流言，说此人欲反；却作司马懿告示天下榜文，遍贴诸处，使曹叡心疑，必然杀此人也。”孔明大喜而从之，即遣人密行此计去了。

却说邺城门上贴下告示，守门者揭了来奏曹叡。叡观之，大惊失色。其文曰：

骠骑大将军总领雍、凉等处兵马事司马懿，谨以信义布告天下：昔太祖武皇帝创立皇基，本欲立陈思王子建为社稷主，不幸奸谗交集，岁久潜龙。今皇孙曹叡素无德行，妄自居尊，有负太祖之遗意。今吾应天顺人，以慰万民之望，克日兴师到关，皆早归命新君；如不顺者，当灭九族！先此告闻，相宜知悉。

曹叡大疑，急问群臣。太尉华歆等奏曰：“司马懿上表乞守雍、凉，正为此也。先时太祖武皇帝常与臣曰；‘司马懿鹰视狼顾，不可付之兵权，久必为国家之大祸也。’今日反情已萌，可速诛之。”言未尽，王朗又奏曰：“司马懿深明天文，熟谙韬略，善晓兵机，常有一匡天下之心；今若不除，久必成王莽之患也。”曹叡降旨，便欲兴兵御驾亲征。忽班部中大将军曹真出而奏曰：“不可。昔文帝托孤于臣等四人，是知司马懿无异志也；今无故加兵，乃逼之反耳。况蜀、吴未除，多是奸细行间谍之计，使君臣自乱，彼却乘虚而击也。陛下未可深信。”叡曰：“司马懿若变，悔之何及！”真又曰：“如陛下心自不稳，可仿汉高祖游云梦之计。陛下幸安邑，司马懿必然来迎，可观其动静，就车前擒之可也。”叡从之，遂命曹真监国，即引御林军十万，径到安邑。

此时司马懿果然不知，欲令天子看其兵势威严，乃整兵马，率甲士数万而迎。近臣奏曰：“司马懿果率生力甲士十余万，前来抗拒，实有反心矣。”叡慌忙命曹休先领精兵迎之。司马懿见兵来到，只疑车驾亲车，乃伏道而迎。曹休出曰：“仲达受文帝托孤之重，何故反耶？”懿大惊失色，汗流遍体，乃问其故。休备细言之。懿曰：“此是吴、蜀奸谋间谍之计也！使我君臣自相残害，彼却乘此虚势而袭之矣。某当自见天子！”懿急退了军，直至叡车前。俯伏泣奏曰：“臣受先帝托孤之重，安有异心？此必吴、蜀之诈计也。臣乞总此兵者，实欲先破蜀，后伐吴，以报先帝与陛下耳！”叡持疑未决。华歆奏曰：“不可付之兵权，可黜罢回乡。此汉文帝以报周勃也。”叡依此言，将司马懿削去官职，命曹休总督雍、凉兵马。司马懿贬回乡里，魏主曹叡驾回洛阳。

却说细作探知此事，报入川中。孔明闻之，大喜曰：“吾欲伐魏久矣，奈有司马懿总雍、凉之众。今既中计而贬之，吾有何忧耳！”次日，后主早朝，大会官僚，孔明出班，上《出师表》一道。表曰：

先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲敝，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣，不懈于内；忠志之士，忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣德，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体，陟罚臧否，不宜异同。若有奸诈犯科及为忠善者，宜付有司，论其刑赏，以昭陛下平明之治，不宜偏私，使内外异法也。侍中、侍郎郭攸之、费袆、董允等，此皆良实，忠虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益。将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰“能”，是以众议举宠为督。愚以为营中之事，事无大小，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所。亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉贞亮死节之臣也，陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。臣本布衣，躬耕南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，谘臣以当世之事，由是感激，许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧虑，恐付托不效，以伤先帝之明，故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原。庶竭驽钝，攘除奸凶，以复兴汉室，还于旧都。此臣所以报先帝，而忠陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、袆、允之任也。愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效则治臣之罪，以告先帝之灵。责攸之、袆、允等之咎，以彰其慢。陛下亦宜自谋，以谘诹善道，察纳雅言，深追失帝遗诏。臣不胜受恩感激！今当运离，临走涕泣，不知所云。谨表。

后主览表而言曰：“相父征蛮，远涉艰难，方始回都，坐未安席；今又欲北征，恐劳神思也。”孔明曰：“臣受先帝托孤之重，夙夜未尝有怠。今日平蛮回国，一载有余矣，军马已锐，器械已足，粮草之类尽皆完备，不就此时讨逆，恢复中原，更待何日耶？”忽班部中太史谯周出奏曰：“臣夜观天象，北方旺气正盛，星曜倍明，未可图也。”乃顾孔明曰；“丞相深明天文，何故强为也？”孔明曰：“天道之理，变易不常，岂可拘执也？吾今且驻军马于汉中，观其动静而行之。”谯周等谏之不从。于是孔明乃留郭攸之、董允、费袆等为侍中，总摄宫中之事；又留向宠为大将，总督御林军马；蒋琬为参军，张裔为长史，掌丞相府事；又留杜琼为谏议大夫；杜微、杨洪为尚书；孟光、来敏为祭酒；尹默、李譔为博士；郤正、费诗为秘书；谯周为太史，内外文武官僚二百余员，同理蜀中之事。

孔明受诏兴兵，克复中原，重兴汉室。孔明暂归府内，唤诸将听令：前督部，镇北将军、领丞相司马、凉州刺史、都亭侯魏延；前军都督，领扶风太守张翼；牙门将，裨将军王平；后军领兵使，安汉将军、领建宁太守李恢；副将，定远将军、领汉中太守吕义；兼管运粮左军领兵使，平北将军、陈仓候马岱；副将，飞卫将军廖化；右军领兵使，奋威将军、博阳亭侯马忠；抚戎将军，关内候张嶷；行中军师，车骑大将军、都乡侯刘琰；中监军，扬武将军邓芝；中参军，安远将军马谡；前将军，都亭侯袁綝；左将军，高阳侯吴懿；右将军，玄都候高翔；后将军，安乐侯吴班；领长史，绥军将军杨仪；前将军，征南将军刘巴；前护军，偏将军、汉城亭侯许允；左护军，笃信中郎将丁咸；右护军，偏将军刘敏；后护军，典军中郎将官雍；行参军，昭武中郎将胡济；行参军，谏议将军阎晏；行参军，偏将军爨习；行参军，裨将军杜义、武略中郎将杜祺、绥戎都尉盛［孛攵］；从事，武略中即将樊岐；典军书记樊建；丞相令史董厥；帐前左护卫使，龙骧将军关兴，右护卫史，虎翼将军张苞。孔明受诏封为平北大都督、丞相、武乡侯、领益州牧、知内外事诸葛亮。于是孔明分拨已毕，又檄李严等守川口，以拒东吴。选定建兴五年春三月丙寅日出师。忽帐下—老将厉声而进曰：“我虽年迈，尚有廉颇之勇，马援之雄。此二古人皆不服老，何故不用我耶？”众视之，乃常山赵子龙也。孔明曰：“吾自平蛮回都，马孟起因病身故，予甚惜之，以为折其右臂也。今将军年纪已高，但恐稍有参差，动摇一世之英名，减却西蜀之锐气也。”子龙厉声曰：“吾自随先帝以来，临阵不退，遇敌则先。大丈夫得死于疆场者，幸也，吾何恨焉？愿为前部先锋！”孔明再三苦劝不从。子龙曰：“如不教我为先锋，就撞死于阶下！”孔明曰：“将军既要为先锋，须得一人同去。”言未尽，一人应曰．“某虽不才，愿与老将军先引一军，前锋破敌。”孔明视之，乃义阳新野人也，见为中监军、扬武将军，姓邓，名芝，字伯苗。孔明大喜，即拨精兵五千，副将十员，随赵子龙、邓芝为先锋去讫。孔明出师，后主百官送于北门外十里。孔明辞了后主而去，旌旗蔽野，戈甲如霜，沿道之民，箪食壶浆以迎王师。孔明率大军，望汉中迤逦进发。

却说边庭探知此事，报入中原。是日，魏主曹叡设朝，近臣奏曰：“边官报道，诸葛亮率领大兵三十余万，出屯汉中，令赵云、邓芝为前部先锋，引兵入境，其机至急。”叡大惊，慌问群臣曰：“谁可为将，以退蜀兵？”忽一人应班而出曰：“臣父死于汉中，切齿之仇，未尝得报。今蜀兵侵境，臣愿引本部猛将，乞陛下赐关西之兵，上为国家效力，下报父亲之仇，臣万死而不恨也！”众视之、乃安西镇东将军、侍中尚书、驸马都尉，假节夏候渊之子夏侯楙也。楙，音茂。楙字子林，自幼过房与夏侯惇为子，后夏侯渊被黄忠斩之，魏武帝曹操怜之，以女清河公主招楙为驸马，因此朝中钦敬。虽掌兵权，性急悭吝，未曾临阵。此时曹叡即命夏侯楙为大都督，调关西诸路兵马，前去迎敌。忽—人谏曰：“不可。”众观之，乃司徒王朗也。朗奏曰：“夏侯驸马素不曾经战，今付以大任，非其宜也。更兼诸葛亮足智多谋，深通韬略，不可与敌也。”夏候楙叱之曰：“司徒莫非结连请葛亮，欲为内应耶？吾自幼从父学习韬略，深通兵法，汝何欺吾年幼也？吾若不生擒诸葛亮，誓不回见天子！”王朗等皆不敢言。夏侯楙辞了魏主，星夜到长安，调关西诸路军马二十余万，来敌孔明。未知胜负如何？

（赵子龙大破魏兵）

建兴五年夏四月，孔明率兵前至沔阳，经过马超坟墓，乃令弟马岱挂孝。孔明亲自祭之。蜀人杨戏作赞曰：

骠骑奋起，连横合从，首事三秦，保据河、潼。

宗计于朝，或异或同，敌以成垒，家破军亡。

乖道反德，托风攀龙。

又史官作马孟起庙赞曰：

西川马孟起，名誉震关中。信、布齐夸勇，关、张可并雄。

渭桥施六战，安蜀奏全功。曹操闻风惧，流芳播远戎。

孔明祭毕，回到寨中，商议进兵。忽远哨马报：“魏主曹叡遣附马夏侯楙，调关中诸路军马，前来拒敌。”忽魏延上帐献策曰：“夏侯楙乃膏粱子弟，懦弱无谋。可赐精兵五千，直取路出褒州，循秦岭以东，当子午谷而投北，十日之中，可到长安。夏候楙若闻某骤至，必然弃城，望横门邸阁而走矣！所弃粮草，足可为用也。某却从东方而来，丞相可大驱士马，自斜谷而进。若如此行之，则咸阳以西，一举而可定矣。此万全之计也！”孔明笑曰：“此非万全之计也。汝欺中原无好人物；倘有人进言者，于山僻中以军截之，非令五千人受害，亦大伤其锐气也。决不可用之。”魏延又曰：“丞相从大路进发，彼必尽起关中之兵，于路迎敌，则徒废生灵，何日而得中原也？”孔明曰：“吾从陇右取平坦大路，依法进兵，岂不胜耶？”遂不用魏延之计，即差人令赵云进兵。

却说夏侯楙在长安聚集诸路军马。时有西凉大将韩德，善使开山大斧，有万夫不当之勇，引西羌诸路兵八万到来，见了夏侯楙。楙重赏了毕，就遣韩德为先锋。德有四子，皆精通武艺，弓马过人：长子韩瑛，次子韩瑶，三子韩琼，四子韩琪，真乃雄伟之士！韩德带四子并西羌兵八万，取路而来。前至凤鸣山，正遇蜀兵。两阵对圆，韩德出马，四子列于两边。德厉声大骂曰：“反国之贼，安敢侵吾境界耶！”赵子龙大怒，挺枪纵马，单搦韩德交战。长子韩瑛，跃马挺枪来迎，战不三合，被子龙一枪刺死于马下。次子韩瑶见之大怒，纵马挥刀，来取子龙。子龙施逞旧日虎威，抖擞精神，相迎韩瑶，瑶抵敌不住。三子韩琼见了奋怒，急挺方天戟，骤马前来夹攻。子龙全然不惧，枪法不乱。四子韩琪见二兄战子龙不下，也驰马抡两口日月刀而来，围住子龙。子龙在中央，独战三将。少时，韩琪中枪落马，魏阵中一将救去。子龙拖枪便走。韩琼按戟，急取弓箭射之，连放三箭，皆被子龙用枪拨了。琼大怒仍绰方天戟，纵马赶来，却被子龙一箭射中面门，落马而死。韩瑶急骤马赶到，举刀使砍子龙。子龙拖放不迭，弓枪皆弃，闪过宝刀，生擒韩瑶归阵；复纵马取枪，杀过阵来。韩德见四子皆丧于子龙之手，肝胆皆裂，先走入阵去了。西凉兵素知子龙之名，又见英雄尚在，谁敢交锋？子龙马到处，大喝一声，阵开两下，纷纷乱走，阵阵倒退，却被子龙匹马单枪，往来冲突，如入无入之境。后入有诗赞曰：

忆昔常山赵子龙，年登七十建奇功。独诛四将来冲阵，犹似当阳救主雄。

邓芝见子龙大胜，率蜀兵掩杀，西凉兵大败而走。韩德险被子龙擒住，乃弃甲步行而逃。子龙、邓芝收军回寨。芝贺曰：“某见将军如此英雄，不想寿已七旬，精神尚在。今日阵前独胜四将，世之罕有也！”子龙曰：“丞相以吾年迈，不欲取用，吾故以此功表之。”遂差人解韩瑶申报捷书，以达孔明。

却说韩德引败军回见夏候楙，哭告共事。楙自统兵来迎子龙。忽探马报入蜀寨，说夏侯楙自引兵到。子龙乃上马绰枪，引千余军，就凤鸣山前列成阵势。当日夏侯楙戴金盔，披金甲，坐下雪白马，手提大砍刀，立在门旗之下。见子龙跃马挺枪，往来驰骋，楙欲自战。后面韩德言曰：“杀吾四子之仇，如何不报！”纵马抡开山大斧，直取子龙。子龙忿怒，挺枪来迎，战不三合，一枪刺韩德死于马下，急纵马直取夏候楙。楙慌闪入本阵。邓芝驱兵掩杀。魏兵又折一阵，退十余里下察。楙连夜与众将商议曰：“吾久闻赵云之名，未尝见面；今日年老，英雄尚在，方信当阳长阪之事。似此无人可敌，如之奈何？”参军程武乃程昱之子进言曰：“某料赵云有勇无谋之辈，不足虑哉。来日都督再引兵出，先伏两军于左右：都督临阵先退，诱赵云到伏兵处；都督却登山指挥，四面军马重叠围住，足可擒矣。”楙从其言，遂遣神武将军董禧引三万兵伏于左，征西将军薛则引三万兵伏于右。二人领兵埋伏去了。

次日，夏候楙复整金鼓旗旛，率兵而进。子龙、邓芝出迎。芝在马上与子龙曰：“昨夜子龙杀了韩德，魏兵不敢战，大败而去；今日此来，必有诈也。老将军可防之。”子龙曰；“量此乳臭小儿，何足道哉！吾今日必然擒之！”只见魏军中旗帜之下，夏侯楙与诸将搦战。子龙奋怒，便跃马而出。魏将偏将军潘遂出迎，战不三合，遂拔马便走。子龙赶去，魏阵中八员将一齐来迎。放过夏侯楙先走，八将却败奔走。子龙乘势追杀，邓芝亦提兵掩杀。子龙深入重地，四面喊声大震。芝急收军回时，左有董禧，右有薛则，两路兵杀到。因芝兵少，不能救解，将子龙困在垓心。子龙东冲西突，魏军越厚。此时，子龙手下止有千余人，杀到山坡之下，只见楙在山上指挥三军。子龙投东则望东指，旁边执法官把旗望东指，军马就望东围，因此攻打不透。子龙引兵杀上山来，忽半山中擂木炮石打将下来，不能上山。山上弩箭如雨，蜀兵伤折太半。子龙从辰时杀至酉时，不得脱走。子龙正在垓心，下马少歇，待月明冲突。却才卸甲苏困，月光方出，忽四下火光冲天，鼓声大震，矢石如雨，魏兵杀到，皆叫曰：“赵云早降！”子龙急上马迎敌。四面军马渐渐逼近，八方弩箭交射甚急，人马皆不能向前。子龙仰天叹曰：“吾不服老，死于此地矣！”忽东北角上喊声大起，魏兵纷纷乱窜，一彪军杀到，为首大将素袍银甲，使丈八点钢矛，提一颗人头。子龙视之，乃虎翼将军张苞也。苞见了子龙，言曰；“丞相恐老将军有失，特遣某引五千兵接应。闻知老将军被困，故杀透重围，正遇魏将薛则拦路，被某杀之。”子龙大喜，即与张苞杀出西北角来。只见魏兵弃戈奔走，一彪军从外呐喊杀入，为首大将坐下赤免马，提偃月青龙刀，手挽人头。子龙视之，乃龙骧将军关兴也。兴与子龙曰：“奉丞相之命，恐老将军有失，特引五千兵前来接应。却才阵上遇着魏将董禧，被吾一刀斩之，枭首在此。丞相随后便到也。”子龙曰：“二将军己建奇功，何不就今日擒住夏侯楙，以定大事也？”张苞闻言，遂引兵去了。兴曰：“我也干功去矣。”关兴也引兵去了。子龙回顾左右曰：“他两个是吾子侄之辈，尚且干功去了；吾乃国家上将，朝廷旧臣，反不如此小儿也。吾当舍老命以报先帝之恩！”此时子龙引兵来捉夏侯楙。当夜三路兵到，未知夏候楙性命如何？

（诸葛亮智取三郡）

却说子龙与关兴、张苞三路兵，大破魏军一阵。邓芝引兵接应，杀得尸横遍野，血流成河。夏侯楙乃无谋之人，更兼年幼，未曾经战，见军大乱，遂引帐下骁将百余人，望南安郡而走。众军因见无主，尽皆逃窜。兴、苞二将听知夏侯楙望南安去了，连夜赶来。楙走入城中，令紧闭城门，驱兵守御。兴、苞赶到，一聲炮响，将城围了。子龙随后也到，三面攻打。少时，邓芝亦引兵到。一连围了十日，攻打不下。忽报丞相留后军驻于沔阳，左军屯于阳平，右军屯于石城，丞相自引中军来到。子龙、邓芝、关兴、张苞皆来拜见孔明，说连日攻城不下。

孔明曰：“待吾自观之。”遂乘四轮小车到城边周围看了一遍，回寨升帐而坐。众将环立听令。孔明曰：“此郡壕深城峻，不易攻也。吾正事不在此城，汝等如是久守，倘魏兵分道而出，却取汉中，于吾军无益矣。”邓芝曰：“夏侯楙乃魏之驸马，若擒此人，胜斩百将。今困于此，岂可弃之而去耶？”孔明曰：“吾自有计矣。但未知接连何郡？”左右告曰：“西连天水郡，北抵安定郡。”孔明曰：“二处太守是何人也？”答曰：“天水太守马遵，安定太守崔谅。”孔明大喜，乃唤魏延受计，如此如此；又唤关兴、张苞受计，如此如此；又唤心腹二人受计，如此行之。各将领命，引兵而去。孔明却在南安城外，令军运柴草堆于城下，口称“烧城”。魏兵闻知，皆大笑不惧。

却说安定太守崔谅，在城中闻知蜀兵围了南安，困住夏侯楙，十分慌惧，即点军马，将有四千，守住城池。忽见一匹马飞到，其人自正南而来，口称有机密事。崔谅唤入问之，答曰：“某是夏侯都督帐下心腹将裴绪。今奉都督将令，特来求救于安定、天水二郡。即目南安其危甚急，每日城上纵火为号，专望二郡救兵，并不见到；复差某杀出重围，特来报急。可星夜起兵为外应。都督若见二郡兵到，却开城门接应也。”谅曰：“有都督文书否？”绪贴肉取出，汗已湿透；略教一视，急令手下换了匹马，便出城望天水而去。不二日，又有报马到：“天水太守已起兵救援南安去了，早早接应。”崔谅与府官商议。多官曰：“若不去救了南安，则送了夏侯驸马，皆我两郡之罪也，只得救之。”谅即点起人马，离城而去，只留文官守城。

且说崔谅提兵向南安大路而进，遥望见火光冲天，催兵星夜进发。离南安尚有五十余里，忽然前后喊声大震，惊慌问左右，不时哨马报道：“前面关兴截住去路，背后张苞杀来！”安定之兵，四下逃窜。谅大惊，乃领手下百余人，往小路死战得脱，奔回安定。方到城壕边，城上乱箭射将下来。蜀将魏延在城上叫曰：“吾已取了城也！何不早降？”乃是魏延扮作安定军，夤夜赚开城门，蜀兵尽入，因此得了安定。

崔谅慌投天水郡来。行不到一程，前面一彪军摆开。大旗之下，一人纶巾羽扇，道袍鹤氅，端坐于车上。谅视之，乃是孔明，急拨回马走。关兴、张苞两路追到，只叫：“早降！”。崔谅见四面皆是蜀兵，不得已而降之，同归大寨。孔明以上宾相待。孔明曰：“南安太守与足下厚否？”谅曰：“此人乃杨阜之族弟杨陵也；与某邻郡，交契甚厚。”孔明曰：“今欲望足下入城说杨陵擒夏侯楙，可乎？”谅曰：“丞相若令某去，可暂退军马，容某入城说之。”孔明从其言，即时传令，教四面军各退二十里下寨。

崔谅匹马到城边，叫开城门。入到府中，与杨陵礼毕，细言其事。陵曰：“我等受魏主大恩，安忍背之？可将计就计

而行。”遂引崔谅到夏侯楙处，亦告其事。楙曰：“当用何计？”杨陵曰：“只推献城门，某赚蜀兵入，却就城中杀之。”崔谅依计行之，来见孔明，说：“杨陵献城门，放大军入城，以擒夏侯楙。杨陵本欲自捉，因手下勇士不多，未敢动也。”孔明曰：“此事至易。今有足下原降兵百余人，于内暗藏蜀将，扮作安定军马，带入城去，先伏于夏侯楙府下；却才与杨陵说，待半夜之时，献开城门，里应外合。”崔谅暗思：“若不带蜀将去，犹恐生疑。且带他入城，就里先斩，待举火为号，献开城门，孔明必先入也，那时一齐杀之。”因此应允。孔明嘱曰：“吾遣亲信将关兴、张苞随足下先去，只推救军，杀入城中，以安夏侯楙之心。但举火，吾当亲入城去擒之。”

时值黄昏，关兴、张苞披挂上马，各执兵器，杂在安定军中，随崔谅来到南安城下。杨陵在城上，撑起悬空板，倚定护心木栏杆，问曰：“何处军也？”崔谅曰：“安定救军来到。”谅先射一号箭上城，箭上带着密书曰：“今诸葛亮先遣二将伏于城中，要里应外合，且不可惊动，恐泄了计策。待入府中图之。”杨陵将书来见夏侯楙，细言其事。楙曰：“既然诸葛亮中计，必先入城安民，可伏兵斩之。今先赚得二将，亦除两害。”遂教刀斧手百余人，伏于府中：“如二将随崔太守入府，待下了马，闭其门而斩之；却于城上举火，赚诸葛亮入城。伏兵齐出，一鼓而休也。”此时安排已毕，杨陵回到城上，言曰：“既是安定军马，可放入城。”关兴跟崔谅先行，张苞在后。杨陵下城，在门傍迎接。兴手起刀落，斩杨陵于马下。崔谅大惊，急拨马奔到吊桥边，张苞大喝曰：“贼子休走！汝等诡计，如何瞒得丞相耶！丞相大军便到，先遣吾二人来赚城门！”言罢，一枪，刺崔谅于马下。关兴早到城上，放起火来。四面蜀兵齐入。夏侯楙措手不及，开南门并力杀出。一彪军拦住，为首大将乃是王平；交马只一合，生擒夏侯楙于马上，余皆杀死。

孔明入南安，招谕军民，秋毫无犯。众将各各献功。孔明将夏侯楙囚于车中。邓芝问曰：“丞相何故知崔谅诈也？”孔明曰：“吾已知此人无降心，故使入城。以试真伪。彼果尽情告与夏侯楙，欲将计就计而行。吾见来情，足知诈也，复使二将同去，以稳其心。此人若有真心，必然阻当；彼忻然同去者，恐吾疑也。他意中度二将同去，赚入城内杀之何迟？又令吾军有托，放心而进也。吾已暗嘱二将，就城门下图之。城内必无准备，吾军随后便到。此出其不意也。”众将拜服。孔明曰：“赚崔谅者，吾使心腹人诈作魏将裴绪也。吾令去赚天水郡，至今未到，可乘时取之。若得三郡，其威大震矣。”又曰：“吾留吴懿守南安，刘琰守安定，替出魏延军马去取天水郡。”

却说天水郡太守马遵，听知夏侯楙困在南安城中，乃聚一郡武将文臣商议。时有功曹梁绪、主簿尹赏、主记梁虔等曰：“夏侯驸马乃金枝玉叶，倘有疏虞，则甘坐视之罪也。太守何不尽起本部兵以救之？”马遵正疑兵少，未敢造次，忽报夏侯驸马令心腹将裴绪到。绪入府，取公文付马遵，遵视之，说：“都督求两郡之兵，星夜救应。”与安定所言皆同。遵令馆舍暂歇，一面教行文书，起各郡之兵，一同救应。次日又有报马到，称说：“安定兵已先去了，教太守火急前来会合。”马遵正欲起兵，忽一人自外大笑而入曰：“太守中诸葛亮之计矣！”众视之，乃天水冀人也，姓姜，名维，字伯约。父名冏音景，昔日曾为天水郡功曹，因羌戎乱，殁于王事。维自幼博览群书，爱习孙武之学，长好武艺，无所不通。奉母至孝，郡人敬之。后为中郎将，就参本部军事。当日姜维乃与马遵曰：“近闻诸葛亮杀败夏侯驸马，困于南安，水泄不通，焉得有人自重围之中而出也？又闻裴绪乃无名下将，多不曾见；况安定报马又无公文，以此察之，此人乃蜀将诈称魏将也。赚得太守出城，料城中无兵，必然暗伏一军于左近，乘虚而取天水也，”遵顿悟曰：“非伯约之言，则误中奸计矣！似此，如之奈何？”维曰：“何难之有！”遵曰：“若先捉此人斩之，闭门坚守，恐又是真，有失大事。”维曰：“太守放心。某有一计，足可擒诸葛亮，亦可解南安之围也。”马遵遂求其计。未知如何，且听下回分解。

（孔明以智伏姜维）

却说姜维献计于马遵曰：“此郡后必有伏兵，某愿请五千军伏于要路。太守先遣来人回报，随后发兵出城，不可远去，止行三十里便回，但看火起为号，前后夹攻，伏兵可胜也。如诸葛亮自在此处，必被某所擒矣。”遵用其计，遂令来人回报：“天水兵出城矣，只留梁绪、尹赏守城。”果是孔明遣赵子龙引一军埋伏于山僻之中，只待人马离城，那时下手。细作回报，言说：“天水太守马遵，起兵出城，只留文官守城。”子龙大喜，又令人报与张翼、高翔，于路截杀马遵。此二处兵皆孔明埋伏之将也。

却说赵子龙引五千兵，径投天水郡城下，分兵四路而进。子龙在壕边高叫曰：“吾乃常山赵子龙也！汝知中计，早献城池，免遭诛戮！”城上梁绪大笑曰：“汝中吾姜伯约之计，尚然不知耶？”子龙恰待攻城，忽然喊声大震，四面火光冲天。当先一员少年将，挺枪勒马而言曰：“汝见天水姜伯约乎？”子龙视之，乃姜维也。子龙跃马挺枪，直取姜维。战不数合，维精神倍长。子龙大惊，暗思：“谁想此处有这般人物！”正战斗之间，两路军夹攻将来，乃是马遵、梁虔。子龙首尾不能相顾，大败亏输。子龙冲开路，引败兵奔走，姜维赶来。张翼、高翔两路军杀出，接应子龙，姜维因此方回。子龙归到大寨，见孔明，说中了姜维之计。孔明惊问曰：“何等之人，识吾玄机也？”忽有南安人告曰：“姜维，字伯约，乃天水冀人也。事母至孝，文武双全，智勇足备，真当世之英雄也。”子龙又夸奖姜维曰：“此人极好枪法，与他人大不同也。”孔明曰：“吾今欲取天水，甚轻易之，不想有此人耶！”遂起大军前来。

却说姜维回见马遵，遵曰：“事定之后，当重加保汝。”维曰：“赵云败去，孔明必自来也。某料孔明必疑我军在城中，可将本部军马分为四枝：某引一军伏于城东，如彼兵到则截之；太守与梁虔、尹赏各引一军，城外伏之；梁绪率百姓在城上守御。”于是姜维分拨已定。

却说孔明因虑姜维，自为前部，望天水郡进发。将到城边，孔明传令曰：“凡攻城池，以初到之日，激励三军，鼓噪直上；若侯日久，急难破矣。汝等诸将，当激励三军，不可失此机会。”于是大军径到城下。因见城上旗帜整齐，不敢轻攻。候至半夜；忽然四下火光冲天，喊声震天，正不知何处兵来。只见城上亦鼓噪呐喊相应，蜀兵乱窜。孔明急上马，有关兴、张苞二将保护，杀出重围。回头看时，正东上军马，一带火光，势若长蛇，孔明曰：“兵不在多，似此人之调遣。真将才也。”遂令关兴探视，回报曰：“此姜维兵也。”孔明嗟叹不己，折了一阵，收兵归寨，思之良久，乃顾左右曰：“量一姜维，尚不能胜，安得破魏耶？”遂唤安定人问曰：“姜维之母，见在何处？”答曰：“见居冀县。”孔明唤魏延分付曰：“汝可引一军，虚张声势，诈取冀县。若姜维到时，可放入城。”又问：“此地何处紧要？”安定人曰：“天水钱粮，皆在上邽音圭；若打破上邽，则粮道自绝矣。”孔明大喜，教赵子龙引一军去攻上邽。孔明离城三十里，早有人报入天水郡，说蜀兵分为三路：一军守此郡，一军取上邽，一军攻冀城。姜维闻之，哀告马遵曰：“愚母见在冀城，倘母有失，非人子之孝也。某乞一军就救此城，就保老母。”马遵从之，遂教姜维引三千军，去冀城保母；梁虔引三千军，去保上邽。

却说姜维引三千人马至冀城，前面一军摆开，为首蜀将乃魏延也。二将交锋数合，延诈败奔走。维杀过山隘来，入城闭门，率兵守护，拜见老母，并不出战。赵子龙亦放过梁虔入上邽城去了。孔明乃令人往南安郡，去取夏侯楙至帐下。孔明曰：“汝惧死乎？”楙慌拜伏乞命。孔明曰：“目今天水姜维见守冀城，使人持书来说：‘但得驸马在，我愿归降。’吾今饶汝性命，汝肯招安姜维否？”楙曰：“情愿招安。”孔明乃与衣服鞍马，不令人跟随，独自放之。

楙得脱出寨，欲寻路而走，奈不知径路。正行之间，逢数人奔走。楙曰：“汝等是何处之人也？”答曰：“我等皆是冀县百姓。今被姜维献了城池，归降蜀兵，蜀将魏延纵人放火劫财，我等因此弃家奔走，投上邽去也。”楙又问曰：“今守天水城是谁？”土民曰：“天水城中，马太守也。”楙听之，纵马而行，又见百姓携男抱女远来，所说皆同。楙至天水城下叫门，城上人认得是夏侯楙，慌忙开门迎接。马遵惊拜而问之。楙细言姜维之事，又将百姓所言说了。遵叹曰：“不想姜伯约反投于蜀矣！”梁绪曰：“彼意欲救都督，故以此言虚降。”楙曰：“今维已降，何为虚也？”正踌蹰之间，时值初更，蜀兵又来攻城。火光中见姜维在城下，挺枪勒马，大叫曰：“请夏侯都督答话！”夏侯楙与马遵等皆到城上，见姜维耀武扬威，大叫曰：“我为都督而降，都督何别前言耶？”楙曰：“汝受魏恩，何故降蜀？有何言别也？”维应曰：“汝写书教我降蜀，何出此言？汝要脱身，却将我陷了！我今降蜀，已加为上将，安有还魏之理？”言讫，驱兵打城，至晓方退。夜间妆姜维者，乃孔明之计，因火光之中，难辨真伪。

孔明却引兵来攻冀城。城中粮少，军食不敷。姜维在城上见西蜀之军大车小辆，搬运粮草入魏延寨中去了。维引三千兵出城劫粮，蜀兵尽弃了粮草，寻路而走。姜维夺得粮车，欲要入城，忽然一彪军拦住，为首将乃张翼也。二将交锋，战不数合，王平引一军又到，两下夹攻。维力穷抵敌不住，夺路归城，城上早插蜀兵旗号，已被魏延袭了。维杀条路奔天水城，手下尚有十余骑；正遇张苞杀了一阵，维此时止剩得匹马单枪，来到天水城下叫门。城上军见是姜维，慌报马遵。遵曰：“此是姜维来赚我城门也。”令城上乱箭射下。姜维回顾蜀兵至近，遂飞奔上邽城来。城上梁虔见是姜维在城下，虔大骂曰：“反国之贼！安敢来赚我城池耶？吾已知汝降蜀矣！”遂乱箭射之。姜维不能分说，仰天长叹，两眼流泪，便拨马望长安而走。行不数里，前至一派大树茂林之处，一声喊起，数千军拥出，为首蜀将关兴截住去路。维人困马乏，不能抵当，勒回马便走。忽然一辆小车从山坡中转出，其人头戴纶巾，身披鹤氅，手摇羽扇，端坐于上，乃孔明也。孔明唤姜维曰：“伯约，此时何为不降？”维寻思良久，前有孔明，后有关兴，又无出路，只得降之，遂下马而降。孔明慌忙下车而迎，相叙甚爱，维不胜感激。孔明曰：“吾自出茅庐以来，遍求贤者，愿尽传授平生之学，恨未得其人。今遇伯约，吾愿足矣！当尽授之，汝宜倾心而报国也！”维大喜拜谢。

孔明遂同姜维归寨，升帐商议取天水、上邽之计。维曰：“天水城中，尹赏、梁绪与某至厚，当写密书二封射入城中，不问应与不应，自然乱矣。”孔明从之。姜维写了二封密书，拴在箭上，纵马直至城下，射入城中。小校拾得，呈与马遵。遵大疑，与夏侯楙商议曰：“梁绪、尹赏与姜维结连，欲为内应，都督宜早决之。可杀梁绪、尹赏，以除内变之祸。”赏知此消息，乃与梁绪曰：“不如纳城降蜀，以图进用。”是夜，夏侯楙数次使人请梁、尹二人说话。二人被屈迫事急，遂披挂上马，各执兵器，引本部军来杀夏侯楙、马遵，一面令人大开城门降蜀。因此夏侯楙、马遵引数百人出西门，弃城投羌胡城而去。

梁绪、尹赏迎接孔明入城。安民已毕，孔明问取上邽之策。梁绪曰：“此城乃某之亲弟梁虔守之，愿招来降。”孔明大喜。绪当日到上邽，唤梁虔出城来降孔明。孔明重加宴赏，就令梁绪为天水太守，尹赏为冀城令，梁虔为上邽令。孔明分拨已毕，整兵进发。诸将问曰：“丞相何不去擒夏侯楙也？”孔明曰：“吾放夏侯楙，如放一鸭耳。今得伯约，得一凤也！自古云：‘千兵易得，一将难求。’正谓此也。吾观伯约行兵用计，与吾相同，故喜爱无限。今已得三城，可图大事矣！”于是孔明引大军出祁山，来取长安。未知胜负如何？

（孔明祁山破曹真）

大蜀建兴五年冬，诸葛丞相平定天水、南安、安定三郡，及冀城、上邽等处，威声大震，远近州郡望风归降。于是孔明整顿军马，调遣兵卒，尽提汉中之兵前出祁山。兵临渭水之西。细作报入洛阳。

此时，魏主曹叡太和元年，升殿设朝。近臣奏曰：“夏侯驸马已失三郡，逃窜往投羌胡去了。今蜀兵已到祁山，前军临渭水之西，早乞发兵破敌。免遭侵境之祸也。”叡大惊，乃问群臣曰：“谁可为朕以退蜀兵耶？”司徒王朗出班奏曰：“臣观先帝每用大将军曹子丹真字，所到必克。今陛下何不拜为大都督以退蜀兵也？”叡准奏，乃宣曹真，曰：“先帝托孤与卿，今蜀兵入寇中原，卿安忍坐视乎？”真奏曰：“臣才疏智浅，不称其职。”王朗曰：“将军乃社稷之臣，不可固辞也。老臣虽驽钝，愿随将军上边。”真又奏曰：“臣受大恩，安敢少辞，乞一人为副将。”叡曰：“卿自举之。”真乃保太原阳曲人，姓郭，名淮，字伯济，官封射亭侯，领雍州刺史。叡从之，遂拜曹真为大都督，赐节钺；命郭淮为副都督，王朗为军师。朗字景兴，东海郯人也。自汉献帝时，举孝廉入仕，此时年七十六岁。叡乃选拨东西二京军马二十万与曹真。真命宗弟曹遵为先锋，官封宣武将军；又命荡寇将军朱赞为副先锋。当年十一月出师，魏主曹叡亲自送于西门之外方回。

曹真引大军来到长安，过渭河之西下寨。真与王朗、郭淮共议退兵之策。朗曰：“来日可严整队伍，大展旗旛。老夫自出，只用一席话，敢教诸葛亮拱手而降之，彼不战自退也。”真大喜，是夜传令：来日四更造饭，天明务要队伍整齐，人马威仪，旌旗鼓角，各按次序。当时使人先下战书。次日，两军相迎，列成阵势于祁山之前。蜀军见魏兵甚是雄壮，与夏侯楙之兵大不同。

三鼕鼓角已罢，司徒王朗乘马而出。上首乃大都督曹真，下首乃副都督郭淮，两个先锋压住阵角。探子马出军前大叫曰：“请对阵主将答话！”蜀兵门旗开处，关兴、张苞分左右而出，立马于两边；次后一队队骁将分列；门旗影下，中央一辆四轮车，端坐一人，纶巾羽扇，素衣皂縧，众视之，乃是孔明。孔明举目，见魏阵前三个麾盖，乃问阵前护卫曰：“此是何人也？”护卫曰：“旗上大书姓名，中央白髯老者，乃军师、司徒王朗也；上首乃大都督曹真，下首乃副都督郭淮也。”孔明曰：“王朗必下说词也！”遂教推车于阵外，令护车小校传曰：“休放冷箭！汉丞相与王司徒会话。”王朗纵马而出曰：“吾有一言，明公请听。”孔明于车上拱手，王朗在马上欠身答礼。朗曰：“久闻公之大名，今幸一会。公既知天命，识时务，何故兴无名之兵也？”孔明曰：“吾奉诏讨贼，何为无名耶？”朗曰：“天数有变，神器更易，而归于有德之人，此定然之理也。曩自桓、灵以来，天下争横，人人称霸。黄巾纵横于巨鹿，张邈问罪于陈留，袁术僭号于寿春，袁绍称王于邺土；刘表占据荆州，吕布虎吞天下：盗贼蜂起，奸雄鹰扬，社稷有垒卵之危，生灵有倒悬之急。我太祖武皇帝扫清六合，席卷八荒；万里倾心，四方仰德。非权势而取之，实乃天命之所归也。世祖文帝，神文圣武，以膺大统，应天合人，法尧禅舜，而处中国以临万邦，岂非天心人意乎？今公蕴大才，抱大器，自欲比于管、乐，何不仿伊尹、周公，故强欲逆天理、背人情而行事耶？岂不闻古人云：‘顺天者昌，逆天者亡。’今我大魏带甲百万，良将三千。量腐草之萤光，怎及天心之皓月？公可倒戈卸甲，以礼来降，不失封侯之位。则国安民乐，岂不美哉！”蜀兵闻言，叹之不已，皆以为有理。

孔明默然不语。蜀阵上参军马谡自思曰：“昔季布骂汉高祖，曾破汉兵，今王朗用此计也！”只见孔明在车上大笑曰：“吾以汝为汉朝大老元臣，必有高论，岂期出此言也！吾有一言，诸军静听：昔日桓、灵微弱，汉统陵替，国乱岁凶，四方扰攘。段珪才斩于平津，董卓又生于朝野；天方剿戮，四寇又兴，迁劫汉帝于闾阎之间，残暴生民于沟壑之内。因庙堂之上，朽木为官；殿陛之间，禽兽食禄！狼心狗幸之辈，滚滚当道；奴颜婢膝之徒，纷纷秉政！以致社稷丘墟，生灵涂炭。吾素知汝所行，世居东海之滨，初举孝廉入仕，理合匡君辅国，安汉兴刘，何期反助逆贼，同情篡位！罪恶深重，天地不容！倾国之人，欲食其肉！今日幸吾尚在，乃天意不绝炎汉也！吾奉诏讨贼，仗义兴师。汝既为谄谀之臣，只可潜身缩首，苟图衣食，安敢在于军伍之前，妄称天数耶？皓首匹夫！苍髯老贼！当咫尺归于九泉之下，有何面目而见二十四帝乎？老贼速退！可教反臣与吾决胜负！”王朗听罢，大叫一声，气死于马下。后人有诗赞孔明曰：

兵马出西秦，雄才敌万人。轻摇三寸舌，骂死老贼臣。

孔明以扇指曹真曰：“吾不逼汝。汝可整顿军马，来日决战。”言讫回车。于是两军皆退。

曹真将王朗尸首，用棺木盛贮，送回长安去了。副都督郭淮曰：“诸葛亮料吾军中治丧，今夜必来劫寨。可分兵四路：两路兵从山僻小径，乘虚去劫蜀寨；两路兵伏于本寨外，左右击之。”曹真大喜曰：“此计与吾相合。”遂传令，唤曹遵、朱赞两个先锋分付曰：“汝二人各引一万军，抄出祁山之后。但见蜀兵望吾寨而来，汝便进兵去劫蜀寨。如蜀兵不动，便撤兵回，不可轻进。”二人受计，引兵而去。真与淮曰：“我两个各引一枝大军，伏于寨外，寨中虚堆柴草，只留数人。如蜀兵到，放火为号。”诸将皆分左右，各自准备去了。

却说孔明归帐，先唤赵子龙、魏延听令。孔明曰：“汝二人各引本部兵去劫魏寨。”魏延进曰：“曹真深明兵法，必料我乘丧劫寨，他岂不提防也？”孔明笑曰：“吾正要他知吾去劫寨也。彼必伏兵在祁山之后，待蜀兵过去，却来袭吾寨；故令汝二人引兵前去，过山脚后路，远下营寨。汝看火起为号，却分兵于两下：魏延拒住山口；子龙引兵杀回，必遇魏兵也，容魏将走回，汝乘势攻之，彼必自相掩杀。可全胜也。”二将引兵，受计而去。又唤关兴、张苞，分付曰：“汝二人各引一军，伏于祁山之要路，放过魏兵，却从彼来路杀奔魏寨而去。”二人受计，引兵去了。又令马岱、王平、张翼、张嶷四将伏于寨外四面，以击魏兵。孔明乃虚立寨栅，居中堆起柴草，以备火号。孔明乃引诸将退于寨后，以观动静。

却说魏先锋曹遵、朱赞黄昏离寨，迤逦前进。二更左侧，遥望山前隐隐有军行动。曹遵自思曰：“郭都督神机妙算，料知蜀兵矣。”遂催兵急进。到蜀寨之时，将及三更。早望见寨栅，曹遵先杀入寨，只见空寨，并无一人，料知中计，便撤军回。寨中火起。朱赞兵到，自相掩杀，人马大乱。正杀之间，曹遵与朱赞交马，方知自相践踏。及合兵时，忽喊声大震，四面王平、马岱、张翼、张嶷杀到。曹、朱二人引心腹军百余骑，望大路奔走。忽然鼓角齐鸣，一彪军截住去路，为首蜀将乃常山赵子龙也，子龙叫曰：“贼将那去？早早受死！”曹、朱二人夺路而走。忽然喊声又起，一彪军杀到，为首蜀将乃是魏延。曹、朱大败，杀奔魏寨之时。看寨军只道蜀兵劫寨，慌忙放起号火。左边曹真，右边郭淮，二人杀至，自相掩杀。后面三路蜀兵杀到，中央魏延，左边关兴，右边张苞，大杀一阵。魏兵败走十余里，将士死者极多。孔明全获大功，方始收兵回寨。

却说曹真与郭淮商议曰：“今魏兵势孤，蜀兵势大，将何策以退之？”淮曰：“胜负乃兵家之常事，不足为弱也。某有一计，使蜀兵首尾不能相顾，定然自走矣。”曹真问计。未知如何，且听下回分解。

（孔明大破铁车兵）

于是郭淮与曹真曰：“西羌远夷，自太祖武皇帝时连年入贡；世祖文皇帝朝，甚以恩惠之。我等且宜据住险阻，蜀兵求战不出；可密遣人从小路直入羌胡求救，许以和亲，羌胡必起兵袭其后。吾却以正兵击之，岂不胜哉？”真从之，即遣人赴羌胡城去了。

却说西羌国王彻里吉，自曹操时年年入贡，手下有一文一武：文乃雅丹丞相，足智多谋；武乃越吉元帅，青眼黃髯，身长一丈，使一柄长铁锤，重一百斤，有万夫不挡之勇。此时，魏使赍金珠并书到国，先来见雅丹丞相，送了礼物。雅丹引见国王，曰：“中原魏国差人赍书礼来求救兵，着与蜀兵交战。”彻里吉曰：“书上怎生说？”雅丹曰：“中国许以和亲，要退兵寇，理合依准。”国王曰：“可与元帅商议。”雅丹丞相遂请越吉元帅商议，说知此事。越吉允之，即起羌胡兵一十五万，皆惯使弓弩枪刀、铁蒺藜流星锤等器；又有战车，其车用铁叶裹钉，装载粮食军器什物，或用骆驼驾之，或用骡马驾之，一歇行数干里不乏，因此号为“铁车兵”。遂辞了国王，二人领兵，直扣西平关。守关蜀将韩祯，急差人赍文报知孔明。

孔明听知，乃问众将曰：“谁敢去退羌胡之兵也？”忽然两个素铠将应曰：“某等愿往。”众视之，乃左护卫使、龙骧将军关兴，右护卫使、虎翼将军张苞也。孔明曰：“汝二人要去，奈路途不熟。”遂唤马岱曰：“汝素知羌胡之性，久居彼处，可作乡导。”便起精兵五万，与兴、苞二人同去。如此行之。

兴、苞等引兵起程。行不数日，早遇番兵。关兴先引百余骑登山看时，只见番兵把铁车首尾相连，随处结寨；车上遍排兵器，就似城池一般。兴观之良久，无破敌之策，回寨与张苞、马岱商议。苞曰：“未知番兵虚实，来日见阵便可知也。”次早分兵三路：关兴在中，张苞在左，马岱在右，三路兵齐进。忽见皂雕旗漫山蔽野，当先尽是军马，马军丛中越吉元帅手挽铁锤，腰悬宝雕弓，骑如龙马，奋勇而来。兴招三路兵径进。忽见番兵分在两边，中央放出铁车，如潮水之急，弓弩一齐骤发。蜀兵大败，马岱、张苞两军先退；关兴一军，被番兵一裹，直围入西北角上去了。

兴在垓心，左冲右突，不能得脱；铁车密围，就如城池。蜀兵你我不能相顾。兴望山谷中寻路而走。看看天晚，但见一簇皂旗风拥而来，一员番将手提铁锤，大叫曰：“小将休走！吾乃越吉元帅是也！”关兴急走，前面正遇断涧，只得回马来战越吉。兴终是胆寒，抵敌不住，望涧中而逃。马跳得一步，被越吉赶到，一铁锤打来。兴急闪过，正中马胯。那马望涧中便倒，兴落于水中。忽听得一声响处，背后越吉连人带马，平白的倒将下来。兴就水中挣起看时，只见岸上一员大将，杀退番兵。兴提刀待砍越吉，越吉跃水而逃。兴得了这马，牵到岸上，整顿鞍辔，绰刀上马。只见那员将，尚在前面追杀番兵。兴自思良久：“救我性命乃是何人？当与之见。”遂拍马赶来。看看至近，只见云雾之中，隐隐有一大将，面如重枣，眉若卧蚕，绿袍金铠，提青龙刀，骑赤兔马，手绰美髯，分明认得是父亲关公。兴大惊，却欲问之，忽见关公以手望东南指之曰：“吾儿可往东海速去。吾当护汝归寨。”言讫，一阵风过，已失所言之处。

兴望东南而走。行至半夜，忽见一彪军到，为首大将乃是张苞。苞问曰：“汝曾见二伯父否？”兴曰：“你如何得知？”苞曰：“吾被铁车兵追急，忽见二伯父自空中而下，惊退番兵，以手指之曰：‘汝从这条路去，可救吾儿。’言讫不见。因此找寻至此。”关兴细言其事，二人同归大寨。马岱迎入。岱曰：“此军无计可退。我当守寨，你二将军可求丞相计策，退此番兵。”于是马岱退兵山谷内下寨；兴、苞星夜来见孔明，说知此事。

孔明急引姜维、张翼，又带三万兵，同兴、苞来到马岱寨中歇定。次日，孔明上马，登高望之，见铁车连络不绝，人马纵横，往来驰骋。孔明观毕，回寨与众将曰：“量此小阵，何难破之。”乃唤马岱、张翼，曰：“如此如此。”二人受计，引兵而去。又唤姜维曰：“汝知破铁车之法否？”维曰：“羌胡之人，惟恃拙勇而已，岂知子牙之术乎？”孔明叹曰：“汝深知吾意也。吾令关兴、张苞作伏路诱敌之兵。连曰若彤云密布，朔风不止，吾计可施矣。汝但看红旗为号，可以避之。”

于是姜维连日引兵搦战，番兵来迎，蜀兵便退。番兵随后追杀，直赶到寨内，不见一军，惟插旌旗。番兵疑之，不进而退。此时冬十二月天气，果然大雪忽降。姜维又引兵来战，越吉元帅大怒，急引铁车兵来迎。姜维不战而走。番兵赶到寨前，姜维已从寨后而出。番兵在外观之，四面皆立旌旗，寨中有鼓琴之声，回报越吉元帅。越吉心疑，乃与雅丹丞相商议，雅丹曰：“此是诸葛亮诡计，虚设疑兵。可以攻之。”越吉遂引兵到蜀寨前，正见孔明携琴上车，引数十骑，望后寨而去。番兵抢了寨栅，直赶过山口，但见小车隐隐转过林树去了。雅丹丞相与越吉元帅曰：“这等之兵，虽有埋伏，不足惧之！”遂起大兵追赶。又见姜维兵俱在雪地之中。越吉大怒，催兵飞奔追赶，更兼山路平坦，又被雪漫旷野，一望并无军马。正赶之间，忽报蜀兵自山后而出。雅丹曰：“纵有些小伏兵，何足惧之！”忽听得前面鼓角齐鸣，喊声大震，番兵径往前奔，急然山崩地陷，番兵俱落于坑中；背后铁车正行得紧溜，急难收救，并拥而来，自相践踏。后面番兵急要回时，左边关兴、右边张苞，两军万弩齐发；背后姜维、马岱、张翼，三路兵杀到。铁车兵大乱。越吉元帅望后面山谷中而逃，正逢关兴。交马只一合，被兴举起青龙刀，大喝一声，斩越吉于马下。雅丹丞相早被马岱活捉，解到大寨来。番兵各自逃去。

孔明升帐，马岱押过雅丹来。孔明叱武士去其缚，赐酒食压惊，用好言抚慰。孔明唤雅丹丞相曰：“吾主乃大汉皇帝，命吾讨贼，尔如何听反臣之语而作乱也？吾国与尔乃邻邦，永结盟好，勿听反言。尔若从之，将旧日通和之意伤坏矣。”雅丹深感其德。孔明遂将所获番兵尽皆赏劳，同雅丹俱放回国。众皆拜谢而去。孔明将越吉元帅首级，用木匣盛之。设宴会赏已毕，引三军连夜投祁山大寨而来，一面差人赍表奏报捷音。

却说曹真连日望羌胡消息，忽有伏路军来报说，蜀兵拔寨收拾起程。郭淮大喜，乃与曹真曰：“此是羌胡兵攻击太急，因此退去也。”遂分两路追赶。前面蜀兵乱走，魏兵随后追袭。先锋曹遵正赶之间，忽然鼓声大震，一彪军闪出，为首大将乃前督部、镇北将军、领丞相司马、凉州刺史、都亭侯魏延，大叫曰：“反贼休走！”曹遵大惊，拍马交锋，不三合，被魏延一刀斩于马下。副先锋朱赞引兵追赶，忽然喊声大震，一彪军闪出，为首大将乃中护军、征南将军，封永昌亭侯常山赵云也。朱赞措手不及，被子龙一枪刺死于马下。曹真、郭淮见两路先锋有失，欲收兵回，背后喊声大震，鼓角齐鸣，乃是关兴、张苞两路军杀出，将曹真、郭淮围住，痛杀一阵。真、淮二人引败兵夺路走脱。蜀兵全胜，直追到渭水，夺了魏寨。曹真折了两个先锋，哀伤不已；只得写表申朝，乞拨援兵。

却说魏主曹叡设朝，近臣奏曰：“大都督曹真数败于蜀，折了两个先锋，羌胡兵又折了无数，其危甚急，今都督上表求救，请陛下裁处。”叡大惊，乃问文武曰：“退军之策，如何施也？”华歆奏曰：“须是陛下御驾亲征，大会诸侯，人皆用命，方可退也。陛下若不亲征，则长安有失，关中危矣！”太傅钟繇奏曰：“凡为将者，知过于人，则能制人。孙子云：‘知彼知己，百战百胜。’臣量曹子丹虽久用兵，非诸葛亮之对手也。臣以全家良贱保举一人，足可退诸葛亮之师，未知圣意准否？”叡曰：“卿乃大老元臣，有何贤士可退蜀兵？当早召来，与朕分忧。”未知钟繇保举何人，下回便见。

（司马懿智擒孟达）

于是太傅钟繇奏曰：“向者诸葛亮欲兴师犯境，但惧其人，故散流言，令陛下去其柱石之臣，果然陛下中计，方长驱大进也。今若复用其人，则诸葛亮自然退矣。”魏主曹叡问之，繇曰：“此人乃骠骑大将军司马懿也。”叡长叹曰：“朕到今心中犹悔。非卿所言，无以发现也。仲达见在何地？”繇曰：“近闻仲达在宛城闲住。”叡即降诏，遣使持节，仍复司马懿官职，加为平西都督，就起南阳诸路军马，前赴长安。叡御驾亲征，克日到彼聚会。使命星夜投宛城去了。

却说孔明自出师以来，累获全功，料长安指日而得，心中甚喜。正在祁山寨中会众议事，忽报永安宫镇守李严令子李丰来见。孔明只道东吴兵犯境，心甚惊疑，唤入帐中问之。丰曰：“特来报喜。”孔明曰：“有何喜也？”丰曰：“昔日孟达降魏，乃不得已降之。彼时曹丕甚爱，每称将相之才，时以骏马衣服、玩器金珠而赐之，曾同辇出入，群臣无不惊讶，封为散骑常侍，领新城太守，镇守上庸、金城等处，委以西南之任，如此重用。自丕死后，曹叡即位，甚不相好，绝其所赐，朝中多人嫉妒，孟达日夜不安，常与诸将曰：‘我本是蜀将，势逼于此。’今累差心腹入持书来见家父，教早晚代禀丞相：前者五路下川之时，曾有此意，丞相亦知。今在新城，听知丞相伐魏，欲起新城、金城、上庸三处军马，就彼处举事，径取洛阳；丞相却取长安，两京可定矣。今某引来人并累次书信呈上。”孔明大喜，厚赏李丰等。忽细作人报说：“魏主曹叡，一面驾幸长安；一面诏司马懿复职，加为平西都督，起本处之兵，于长安聚会。”孔明听毕，顿手跌足，不知所措。参军马谡问曰：“量曹叡何足为道？若得来长安，就而擒之，丞相何故惊也？”孔明曰：“吾岂惧曹叡耶？平生所患者，独司马懿一人而已。今孟达欲举大事，若司马懿得此大权，事必败矣！达非司马懿之敌手，必被所擒。孟达若死，中原不易得也！”马谡曰：“何不急修书，令孟达提防？”孔明从之，即修书，令来人星夜回报孟达。

却说孟达在新城，专望心腹人回报。不时，心腹人到来，将孔明回书呈上。孟达拆封视之。书曰：

近得书，足知公忠义之心，不忘故旧，吾甚为喜慰。公若成此大事，则汉朝中兴第一之功也。然极宜甚密，不可容易托人。虽兄弟妻子，亦难保也。慎之！戒之！近闻魏叡复诏司马懿起宛、洛之兵，若闻公举大事，彼必先至矣。当万全提备，勿视为等闲人耳。吾犹惧之，公请详察。

孟达览毕，大笑曰：“人言孔明心多，今观此事，足可知矣！”心腹人告曰：“主公可修回书以安丞相之心，不可如常慢也。”达从之，又具回书，令心腹人星夜来答孔明。

孔明唤入帐中。其人呈上回书。孔明拆封观之。书曰：

适承钧教，安敢少怠。窃谓司马懿之事，达以为必不惧也。宛城离洛阳约八百里，至新城一千二百里。若司马懿闻达举事，须表奏魏主。往复则一月间之事也。达城池已固，诸将亦与三军皆在深险之地，司马懿便来，达何惧哉？丞相可宽怀，惟听捷报！谨复。

孔明看毕，掷之于地而顿足曰：“孟达必死于司马懿之手矣！”马谡问曰：“何谓也？”孔明曰：“兵法云：‘攻其无备，出其不意。’岂容孟达料在一月之期也？既曹叡已委司马懿，逢寇即除，何待奏闻乎？若知孟达反，不须十日，兵必到矣，安能措手耶？”众将皆服。孔明急令来人回报曰：“若未举事，切莫教同事者知之；知则必丧命矣。”其人拜辞，归新城去了。

却说司马懿在宛城闲住，闻知魏兵累败于蜀，乃仰天长叹数声。懿有长子司马师，字子元；次子司马昭，字子尚：此二子素有大志，饱看兵书。此时侍立于侧，见懿长叹，乃问曰：“父亲何为长叹也？”懿曰：“汝辈岂知大事耶？”司马师曰：“莫非叹魏主不用乎？”司马昭笑曰：“早晚必来宣召父亲也。”懿大惊曰：“不意吾家又出麒麟儿矣！”言未尽，忽然天使持节至。懿听诏毕，遂调宛城诸路军马起行。忽报有一人来告机密事。懿唤入密室问之，其人告曰：“某乃金城太守申仪家人也。近有新城太守孟达，请上庸太守申耽并某主公商议。达曰：‘吾等乃大蜀人也，昨因时势所逼，不得已而降之。魏文帝时，相待甚厚；当今魏主以吾等为外邦人物，视之如草芥，待之如粪土。今诸葛丞相奉命出师，兵至祁山，先败夏侯楙，又败曹真，杀得魏兵亡魂丧胆。今天水、南安、安定三郡俱已归顺，势如劈竹，长安在旦夕休矣！吾等合从天道，就此举事，径袭洛阳，其功莫大！汝等从否？’申耽、申仪皆惧其势，勉强应允，各自修补城池，聚集军马，早晚必反。申家兄弟诚恐连累，先令某来首；孟达心腹人李辅并达外甥邓贤，随状出首。望都督早提兵来，自有内应也。”司马懿听毕，以手加额曰：“此乃皇上齐天之洪福也！今诸葛亮兵在祁山，杀得内外人皆胆落。今天子不得已而幸长安，若旦夕不用吾时，孟达一举，两京休矣！此贼必通谋诸葛亮也！吾先破之，诸葛亮定然心寒，自退兵矣。”长子司马师曰：“父亲可急写表申奏天子。”懿笑曰：“若等圣旨，往复一月之期，则孟达事已成矣。彼若把住险要，吾虽有百万之众，急难破也。”即传令教人马起程，一日要行二日之路，如有怠慢者斩之。懿又令参军梁畿赍诏，星夜往新城，教孟达等准备征进，使彼不疑。梁畿先行，懿随后发兵。行了二日，山坡下转出一军，乃是右将军徐晃。晃下马见懿，说：“天子驾到长安以退蜀兵，今都督何往？”懿低声言曰：“今孟达造反，吾去擒耳。”晃曰：“某愿为先锋。”懿大喜，合兵一处：前部徐晃，后军二子。懿在中军。又行了二日，前军哨马报捉住孟达心腹人，搜出孔明回书，来见司马懿。懿曰：“吾不杀汝，汝从头细说。”其人只得将孔明、孟达往复之事，一一告说了毕。懿看罢孔明回书，自惊曰：“世间能者，所见相同。吾机先被孔明识之矣。幸得天子有福，获此消息，则孟达无计也。”遂感叹不已，星夜倍道催趱军行。

却说孟达在新城约下金城太守申仪、上庸太守申耽，克日举事。耽、仪二人每日调练军马，只待魏兵到日，以为内应；却报孟达，言军器粮草俱未完备，不敢约期起事。达信之。忽报参军梁畿来到，孟达迎入城中。畿传司马懿将令曰：“司马都督今奉天子诏命，起诸路军马，以退蜀兵。太守可集本部军马，听候调遣。”达问曰：“都督何日起程？”畿曰：“以此时约之，离宛城望长安去了。”达暗喜曰：“吾大事成矣！”遂设宴待了梁畿，送出城外，即报申耽、申仪知道：“明日举事，换上大蜀旗号，发诸路军马径袭洛阳。”忽报城外尘土冲天，不知何处兵来。孟达自登城视之，只见一彪军打着“右将军徐晃”旗号，飞奔城下。达大惊，急扯起吊桥。徐晃坐下马收拾不住，直来到壕边，高叫曰：“反贼孟达，早早受降！”达大怒，急开弓射之，正中徐晃头额，魏将救去。城上乱箭射下，魏兵方退。孟达恰待开门追赶，四面旌旗蔽日，司马懿兵到。达仰天长叹曰：“果不出孔明之所料也！”于是闭门坚守。

却说徐晃被孟达射中头额，众军救到寨中，取了箭头，令医调治；当晚而死，时年五十九岁。魏太和二年春正月也。后史官有诗赞曰：

降明权成厚，争津定策高。扬名攻不备，陷敌战当鏖。

欲虏平襄、汉，还屯振节旄。功逾孙子右，魏武过情褒。

司马懿令人扶柩还洛阳迁葬。

次日，孟达登城视之，只见魏兵四面围得铁桶相似。达行坐不安，惊疑未定，忽见两路兵自外杀来，旗上大书“申耽”、“申仪”名字。孟达见是救军到，慌引本部兵大开城门杀出。耽、仪大叫曰：“反贼休走！早早受降！”两路攻来。达见事变，拨马望城中便走。城上乱箭射下。乃是李辅、邓贤献了城池。二人大骂曰：“吾等已献了城池也！”达取路而走，申耽赶来。达人困马乏，措手不及，被申耽一枪刺于马下，众军枭其首级。余军皆降。李辅、邓贤大开城门，迎接司马懿入城。抚民劳军已毕，遂遣人奏知魏主曹叡。叡大喜曰：“教将孟达首级，去洛阳城市碎剁示众。”加申耽、申仪官职，就随司马懿征进；命李辅、邓贤守新城、上庸。

却说司马懿引兵到长安城外下寨。懿入城来见魏主。叡大喜曰：“朕一时不明，误中反间之计也，卿闲居许久，朕悔之无及。今达造反，非卿等制之，两京休矣！”懿奏曰：“臣闻申仪密告反情，意欲表奏陛下，恐往复迟滞，故不待圣旨，星夜而去，八日已到新城。孟达措手不及，被臣斩之。若待奏闻，则中诸葛亮之计也。”言罢，将孔明回孟达密书奉上。叡看毕，大喜曰：“卿之学识至于孙、吴矣！”赐金钺斧一对，后遇机密重事，不必奏闻，便宜行事。就令司马懿出关破蜀。懿奏曰：“臣举一大将，可为先锋。”叡曰：“卿举何人？”懿曰：“此将乃河间鄚人也，姓张，名郃，字隽义，见为右将军。”叡笑曰：“朕正欲用之。”遂命张郃为前部先锋，即日起行。司马懿引兵离长安来破蜀兵。未知胜负如何？

（司马懿智取街亭）

却说魏主曹叡驾居长安，一边拨五万军，命二人领之，以助曹真：一人乃颖川阳翟人也，姓辛，名毗，字佐治，为军师；一人乃涿郡容城人也，姓孙，名礼，字德达，为护军。二人奉诏而去。于是司马懿引二十万军出关下寨，请先锋张郃至帐下曰：“吾平生知汝忠勇，故在天子前保举，以退蜀兵，非同小可。诸葛亮乃当世之英雄，用兵如神，天下之人无不惧之。见屯兵于祁山，声势甚大，不作准备者，欺曹子丹无谋也。他不知吾来。吾今先算下地理有十余处，皆峻险僻静之路。诸葛亮平素谨慎仔细，不肯造次行事，他却不知吾境内地理；若是吾用兵，先从子午谷径取长安，早得多时矣。他非无谋，只怕有失，不肯弄险，必然军出斜谷，来取郿城也；若取郿城，必分兵两路，一军取箕谷矣。此二处，吾发檄文令子丹拒守郿城，若兵来不可出战；令孙礼、辛毗截住箕谷道口，若兵来则出奇兵击之。此万全之计也。”郃曰：“将军之兵欲往何处去也？”懿曰：“吾素知秦岭之西有一条路，地名街亭；傍有一城，名列柳城：此二处皆是汉中之咽喉，诸葛亮欺子丹无备，定从此处进也。吾与汝径取街亭，望阳平关不远矣。诸葛亮若知吾断其街亭要路，绝其粮道，则陇西一境不能安守，必然连夜奔回汉中去也。彼若回动，吾以奇兵于小路击之，可全胜矣；若不归时，吾却将诸处小路尽皆垒断，俱以兵守之。一月无粮，蜀兵皆饥饿死也，诸葛亮必被吾所擒矣！”张郃大悟，乃拜伏于地曰：“都督神算也！”懿曰：“虽然如此，诸葛亮不比孟达。汝为先锋，勿轻进。当传与诸将，循山四路，远远哨探。如无伏兵，方可前进。若是怠慢，必中诸葛亮之计也。”张郃受计，引军而行。司马懿遣人持檄文来见曹真，真乃依计行之。

却说孔明在祁山寨中，与诸将曰：“吾料孟达必死于司马懿之手矣。使人探视去了，至今未回。”忽报新城打细人到来。孔明唤入问之，细作告曰：“司马懿倍道而行，八日到新城。孟达措手不及，又被申耽、申仪、李辅、邓贤为内应，孟达被乱军中所杀。今司马懿撤兵到长安，见了魏主，同张郃引兵出关，来拒丞相之师也。”孔明大惊曰：“孟达做事不密，死之当然；今司马懿出关，必取街亭，断吾咽喉之路也，谁可去守？”言未毕，参军马谡曰：“某愿往。”孔明曰：“街亭虽然小可之地，干系有泰山之重。倘街亭有失，吾大军皆休矣。汝虽深通谋略，此地奈无城廓，又无险阻，所守极难。”谡曰：“某自幼历学到今，岂不知兵法也？量一街亭，不能守之，要某何用耶？”孔明曰：“街亭正北，吾之咽喉；若咽喉断绝，吾岂能生也？街亭一失，蜀兵休矣！况司马懿非等闲之辈；更有先锋张郃之勇，智谋过人，乃魏之名将也，恐汝不能敌之。”谡曰：“休道司马懿、张郃，便是曹叡亲来，有何惧哉！若有差失，乞斩全家。”孔明曰：“军中无戏言。”谡曰：“愿责军令状！”孔明从之。谡遂写了军令状呈上。孔明曰：“吾与汝二万五千精兵，再拨一员上将相助你去。”即唤王平，分付曰：“吾素知汝平生谨慎，故托汝去。汝可小心谨守

此地。下寨当要道之处，使贼兵急且不能偷过也。如安了营寨，便画四至八道地理图本将来。凡事商议停当而行，不可轻易。如所守无危，则是取长安第一之功也。戒之！戒之！”二人拜辞，引兵而去。

孔明寻思，恐二人有失，又唤高翔曰：“街亭东北上有一城，名列柳城，乃山僻小路，此可以屯军。与汝一万兵，去此城屯扎。但街亭危，可引兵救之。”高翔引兵而去。孔明又思高翔非张郃之对手，必得一员大将，屯兵于街亭之右，足可防之，遂唤魏延曰：“汝引本部兵，去街亭之后屯扎。待兵来，汝可应之。”延曰：“某为前部，理合当先破敌，万死不辞，何故置某于安闲之处耶？’孔明曰：“今汝接应街亭，当阳平关冲要道路，总守汉中咽喉。此乃大都督之任也，何为安闲乎？汝勿以等闲视之，失吾大事。前锋破敌者，乃偏裨之将也。汝宜小心，以代吾权！”魏延大喜，引兵而去。孔明恰才心安，乃唤赵云、邓芝，分付曰：“今司马懿出兵，与旧日不同。汝二人各引一军，出箕谷以为疑兵。如逢魏兵，或战或不战，以惊其心。吾自统大军，由斜谷径取郿城；若得郿城，长安可破矣。”二人受命而去。孔明令姜维作先锋，兵出斜谷。

却说马谡、王平兵至街亭，看了地势，马谡笑曰：“丞相何故多心也？量此山僻之处，魏兵如何敢来！”王平曰：“虽然魏兵不敢来，可就此五路总口下寨；却令军士伐木为栅，以图久计。”谡曰：“当道岂是下寨之地也？此处侧边一山，四面皆不相连，且树木极广，此乃天赐之险也。可就此山上屯军。”平曰：“参军差矣。若屯兵当道，筑起城垣，贼兵总有十万，不能过也。今若弃此要路，屯兵于山上，倘魏兵骤至，四面围定，将何策保之？”谡大笑曰：“汝真女子之见！兵法云：‘凭高视下，势如劈竹。’若魏兵到来，吾教他片甲不归也！”平曰：“吾累随丞相经阵，每到之处，丞相尽意指教。今观此山，乃绝地也，若魏兵绝吾汲水之道，军不战自乱矣。”谡曰：“汝莫乱道！孙子云：‘置之死地而后生。’若魏兵绝吾汲水之道，是自取死耳，吾军岂不死战，以一可当百也？吾素读兵书，深通谋略，丞相诸事尚问于吾，汝何等之人，安敢阻耶？”平曰：“若参军欲在山上下寨，可分兵五千与吾，自于山西下一小寨，为掎角之势。倘魏兵至，可以应之。”王平累次苦谏，马谡坚执不从。忽然山中居民，成队飞奔而来，报说魏兵到了。王平辞去。马谡曰：“汝既不听吾令，与汝五千兵。待吾破了魏兵，到丞相面前，须分不的功也。”王平引兵，离山十里下寨，画成图本，星夜差人去禀孔明，却说马谡自于山上下寨。又闻高翔屯军于列柳城，魏延屯军于中路，马谡并无惧怯之意。

却说司马懿在城中，令次子司马昭去探前路，又令先锋张邰引马步军前去哨探，若街亭有兵守御，即按兵不行。小卒依令探了一遍，回说街亭有军守把，皆屯于山上。司马昭回见父曰：“街亭有兵守把。”懿叹曰：“诸葛亮真乃神人，吾不如也！”昭笑曰：“父亲何故自堕志气耶？愚男料街亭易取。”懿问曰：“汝安敢出此言也？”昭曰：“男与小卒亲自哨见，当道并无寨栅，路傍有一军，皆屯于山上，故知可破也。”懿大喜曰：“若兵果在山上，乃天意使吾成功矣！”遂更换衣服，引十余骑，自来视之。是夜，天晴月朗，直至山下，周围巡哨了一遍方回。马谡在山上见之，大笑曰：“彼若有命，不来围山！”传令与诸将：“倘兵来，只看山顶上红旗招动，即四面皆下。”

却说司马懿回到寨中，使人打听是何将引兵守街亭。一人报曰：“乃马良之弟马谡也。”懿笑曰：“此乃庸才耳！诸葛亮虽有才智，不识人物，此辈为将，何事不误！”又唤张郃问曰：“街亭左右别有军否？”郃曰：“离山十里，有王平安营。”懿曰：“汝可引一军，当住王平来路。吾令申耽、申仪引两路兵围山，先断了他汲水道路，蜀兵自乱矣；却乘势击之，街亭可取也。”当夜调度已定。

次日天明，张郃引兵先往背后去了。司马懿大驱军马一拥而进，喊声起处，把山四面围定，但有汲水道路，皆以精兵围之。马谡在山上看时，只见魏兵漫山遍野，旌旗队伍甚是严整。蜀兵见之，尽丧其胆，不敢下山。马谡将红旗招动，军将皆你我相推，无一人敢动。谡大怒，自杀二将。众军惊惧，只得努力下山来冲魏兵。魏兵端然不动。蜀兵又退上山去。马谡见事不谐，教军谨守寨门，只等外应。

却说王平见魏兵到，引军杀来，正遇张郃。战有数十余合，平力穷势孤，复退去。魏兵自辰时困至戌时，山上无水，军不得食，寨中大乱，马谡禁止不住。攘到半夜时分，山南蜀兵大开寨门，下山降魏，尽被杀之。司马懿令人于沿山放火，军士惊慌。马谡料守不住，驱兵杀下山西。懿放条大路，让过马谡。背后张郃引兵追来。赶到三十余里，前面鼓角齐鸣，一彪军出，放过马谡，拦住张郃，视之，乃前督部、镇北将军、都亭侯魏延也。延挥刀骤马，直取张郃。郃回军便走。延驱兵赶来，复夺街亭。赶到五十余里，一声喊起，两边伏兵齐出：左边司马懿，右边司马昭，却抄在魏延背后，把延困在垓心。张郃复来，三路兵合在一处。要擒魏延。未知延之性命如何？

（孔明智退司马懿）

却说魏延被魏兵困在垓心，左冲右突，不得脱身，折兵太半。正危急之间，忽然喊声大至，一彪军杀入，乃是牙门将、裨将军王平也。延大喜曰：“吾得生矣！”二将合兵一处，大杀一阵，魏兵方退。二将慌忙奔回寨时，营中皆是魏兵旌旗，寨中申耽、申仪杀出。魏延、王平径奔列柳城，来投高翔。此时高翔闻知街亭有失，尽起列柳城之兵前来救应，正遇延、平二人，言说已折了三处，如何去见丞相。高翔曰：“不如今晚去劫魏寨，再复街亭。”当时三人在山坡下商议已定。待天色将晚，兵分三路。

却说魏延引兵至街亭，不见一人，心中大疑，未敢轻进，且伏在路口等候。忽见高翔兵到，二人共说魏兵不知在何处，正没理会，又不见王平兵来。忽然一声炮响，火光冲天，鼓声震地，魏兵齐出，把魏延、高翔围在垓心。二人往来冲突，不得脱身。忽听得山坡后喊声若雷，一彪军杀入，乃是王平，救了高、魏二人，径奔列柳城来。比及奔到城下时，城边早有一军杀到，旗上大书“魏都督郭淮”字样。原来郭淮与曹真商议，恐司马懿得了全功，乃分淮来取街亭；闻知司马懿、张郃成了此功，遂引兵径扑列柳城来。正遇三将。但是蜀兵皆从魏兵内杀出来，中伤者太半，如何战得生力军？因此又被郭淮大杀一阵。魏延恐阳平关有失，慌与王平、高翔望阳平关来。

却说郭淮收了军马，乃与左右曰：“吾虽不得街亭，却取了列柳城，亦是大功也。”引兵径到城下叫门，只见城上一声炮响，旗帜皆竖，当头一面大旗，上书“平西都督骠骑大将军司马懿”。懿撑起悬空板，倚定护心木栏杆，大笑曰：“郭伯济来何迟也？”淮大惊曰：“吾今又不出仲达之手矣！”遂入城。相见已毕，懿曰：“今街亭已得，诸葛亮必走矣。公可速与子丹星夜追之！”郭淮从其言，出城而去。懿唤张郃曰：“子丹、伯济，恐吾全获大功，故取此地城池。吾非独欲成功，乃侥幸而已。吾料魏延、王平、马谡、高翔等辈，必去死据阳平关也。吾若去取此关，诸葛亮必随后掩杀，中其计耳。兵法云：‘归师莫掩，穷寇休追。’若追，必死敌手。吾今却从小路抄蜀兵之后，尽夺其辎重。汝可从小路抄箕谷退兵。吾自引兵当斜谷之兵。若彼败走，不可相拒，只宜中途截住，马匹辎重，可尽得也。”张郃受计，引兵一半去了。懿下令：“径取斜谷中道，必至西城；虽然山僻小县，乃是蜀兵屯粮之所，即南安、天水、安定三郡总路。若得此城，三郡再可复矣。”于是司马懿留申仪、申耽守列柳城，自领大军取三路而进。

却说孔明自令马谡等守街亭去后，犹豫不定。忽报王平使人赍图本至。孔明唤入，左右呈上图本。孔明就文几上拆开视之。孔明看毕，拍案大惊曰：“马谡真匹夫，坑陷吾军，早晚必有长平之祸也！”昔日，赵括、白起之事，长平折军四十万。急欲差人去换马谡回还。长史杨仪问曰：“丞相何故大惊乎？”孔明曰：“吾观此图本，失却要路，占山为寨。倘魏兵大至，四面围合，断其汲水道路，不须二日，军自乱矣。若街亭有失，吾等何归也？”仪曰：“某虽不才，愿替马幼常回。”孔明将安营之法，一一分付与杨仪。恰待要行，忽报马到来，说：街亭、列柳城尽皆失了。孔明跌足长叹曰：“大事去矣！吾之过也！”急唤关兴、张苞分付曰：“汝二人各引三千精兵，投武功山小路而行。如遇魏兵，不可大击，只鼓噪呐喊，为疑兵惊之。彼自走矣，亦不可追之。待军退尽，便投阳平去。”又令张翼先引军去修理剑阁，以备归路。又传令教大军暗暗收拾行装，以备起程。又令马岱、姜维断后，先伏于山谷中，待诸军退尽，方始收兵。又令马忠引兵去搦曹真厮杀。又差心腹人，分投报与天水、南安、安定三郡官吏军民，皆入汉中。

孔明分拨已定，先引五千精兵，退去西城县，连夜催并各处兵皆归汉中。此时孔明正在西城县搬运粮草，忽然十余次飞报马到，说司马懿引大军十五万，望西城风拥而来。孔明身边别无大将，只有一班儿文官，所引五千军，已分一半先运粮草去讫，只有二千五百军在城中。众官听得这般声息，尽皆失色。孔明登城望之，果然尘土冲天，两路分兵望西城县而来。只见西城之分，雨土纷纷，红日昏暗，遂传令，教“将旌旗尽皆隐匿；诸军各守城铺，如有妄行出入及高言大语者斩之。大开四门，每一门用二十军士，扮作百姓，洒扫街道。如魏兵到时，不可擅动，吾自有计。”孔明乃披鹤氅，戴华阳巾，引二小童携琴一张，于城上敌楼前凭栏而坐，焚香操琴。

却说司马懿前军到城下，见了如此模样，皆不敢进，急报与司马懿。懿笑而不信，遂止住三军，自飞马远远望之，正见孔明坐于城楼之上，笑容可掬，焚香操琴，左有一童手捧宝剑，右有一童手执塵尾；城门内外有二十余百姓，低头洒扫，傍若无人。懿看毕大疑，便到中军，教后军作前军，前军作后军，望北山路而退。次子司马昭笑曰：“莫非诸葛亮无军，故作此态？父亲何太持疑而退兵也？”懿曰：“亮平生谨慎，不曾弄险。今大开城门，必有埋伏。我兵若进，中其计也！汝辈岂知？可宜速退。”因此两路兵尽皆退去。孔明见魏兵远去，抚掌而笑。众官无不骇然，乃请问孔明曰：“司马懿乃魏之名将，今统十五万精兵到此，见了丞相，便速退去，何也？”孔明曰：“此人料吾生平谨慎，必不弄险；见如此模样，疑有伏兵，故退去。吾非行险，盖因不得已而用之。此人必引兵投山北小路而去也。吾已令兴、苞二人在彼等候。”众皆惊服曰：“丞相之机，神鬼莫测！若以某等之心，必弃城而走矣。”孔明曰：“吾兵止有二千五百，若弃城而走，必不能远遁，皆被司马懿所擒也。”言讫，拍手大笑曰：“吾若是司马懿，必有别论矣。”遂下令，教西城百姓，尽随军入汉中，“司马懿不久复来也。”于是孔明遂离西城，望汉中而走。天水、南安、安定三郡官吏军民，陆续而来。

却说司马懿望武功山小路而走，忽然山坡后鼓声震地，喊杀连天。懿回顾二子曰：“吾若不走，必中诸葛亮之计矣！”只见大路上一军杀来，旗上大书“右护卫使虎翼将军张苞”。魏兵皆弃甲抛戈而逃。行不到一程，山谷中喊声震地，鼓角喧天，前面一杆大旗，上书“左护卫使龙骧将军关兴”。山谷应声，不知蜀兵多少；更兼魏军心中惊疑，不敢久停，只得尽弃辎重而去。兴、苞二人皆遵将令，不敢追袭，多得军器粮草而归。当时司马懿见山谷中皆有蜀兵，不敢出大路，遂回街亭。此时曹真听知孔明退兵，急引军追赶。山背后喊声震地，鼓角喧天，蜀兵漫野而来，为首大将，乃是姜维、马岱。真大惊，急退军时，先锋陈造已被马岱斩之。真引兵鼠窜而还。蜀兵连夜皆奔回汉中。

却说赵云、邓芝伏兵于箕谷道中，听的孔明传令回军，二人商议曰：“魏兵知吾军退，必来追也。吾先引一军伏于其后，公却引军打吾旗号，徐徐而退。吾一步步自有护送也。”

却说郭淮提兵再回箕谷道中，乃唤先锋苏顒分付曰：“蜀将赵云，世之英雄，非等闲之辈，汝可小心提防。彼军若退，必有计也。”苏顒欣然曰：“都督若肯接应，某当生擒赵云。”遂引前部三千兵，径奔箕谷。看看赶上蜀兵，只见山坡后闪出红旗白字，上书“常山赵云”。苏顒急收兵退走。行不到数里，忽喊声大震，一彪军撞出，为首大将，挺枪跃马，大喝曰：“汝见赵子龙否？”苏顒大惊曰：“这里又有赵云！吾不能生矣！”措手不及，被子龙一枪刺死于马下。余军溃散。子龙迤逦前进，背后又一军到，乃郭淮部将万政也，来与苏顒报仇。子龙见魏兵追急，乃勒马挺枪，立于路口，待来将交锋。蜀兵约行三十余里，魏兵尚然不到。万政认得是赵云，不敢前进。子龙等的天色黄昏，方才拨回马缓缓而进。郭淮兵到，万政言子龙英雄如旧，因此不敢近前。淮传令，教军急赶，政令数百骑壮士赶来。行至一大林，忽听得背后大喝一声曰：“赵子龙在此！”惊得魏兵落马者百余人，余者皆越岭而去。万政勉强来敌，被子龙一箭射中盔缨，惊跌于涧中。子龙以枪指之曰：“吾饶汝性命回去！快教郭淮赶来！”万政脱命而回。子龙护送车仗人马，望汉中而去，沿途并无失遗。曹真、郭淮复夺三郡以为己功。

却说司马懿分兵而进。此时蜀兵尽回汉中去了。懿引一军复到西城，因问遗下居民及山僻隐者，皆言孔明止有二千五百军在城中，又无武将，只有几个文官，别无埋伏。武功山土民告曰：“关兴、张苞各有三千军转山呐喊，鼓噪惊追，又无别军，并不敢厮杀。”懿悔之不及，仰天叹曰：“吾不如孔明也！”遂安抚了诸处军民，引兵径回长安，朝见魏主。叡曰：“今日复得陇西诸郡，皆卿之功也。”懿奏曰：“今蜀兵见在汉中，未尽剿灭。臣乞天下之兵并力收川，以报陛下。”叡大喜，令懿即便兴师。忽班内一人出而奏曰：“臣有一计，以献陛下，足可定蜀、吴也。”未知献计者何人，且听下回分解。
