（司马懿退公孙渊）

却说幽州刺毌丘俭，表称公孙渊造反，自号为燕王，改元绍汉元年，兴兵入寇。渊乃辽东公孙度之孙，公孙康之子也。建安十二年，曹操赶袁尚，未到辽东，康斩袁尚首级献操，操遂封康为襄平侯；然后康故。康有二子：长曰晃，次曰渊。二子皆幼。康弟公孙恭继职。曹丕时封恭为车骑将军、襄平侯。后太和二年，渊长大，文武兼备，性刚强，好厮杀，复夺其位。曹叡封渊为扬烈将军、辽东太守。后孙权遣张弥、许晏赍金玉珍宝，封渊为燕王。渊惧中原，乃斩张、许二人，送首与魏。叡加渊为大司马、乐浪公。一向渊心不足，与众商议，自号为燕王，改元绍汉元年。有副将贾范谏曰：“主公未可如此。中原以爵加封，不为卑贱；今若背反，实为不祥。又兼司马仲达善能用兵，诸葛武侯尚且不得取胜，何况主公乎？”渊大怒，叱左右缚了贾范。即时有参军伦直谏曰：“贾范之言是也。圣人云：‘祸福将至，善，必先知之；不善，必先知之。’国中累见怪异之事，主公岂不察乎？近有犬戴巾帻，身披红衣，上屋作人行，一不祥也。城南乡民造饭，饭甑之中有一小儿蒸死于内，二不祥也；襄平北市中，忽陷一地穴，涌出一块肉，周围数尺，有头有面，有眼有耳，有口有鼻，却无手足，往来之人，刀箭不能伤，亦不知何物。卜者占之曰：‘有形不成，有口无声；国家亡灭，故现其形。’有此三者，皆不祥之兆也。孔子云：‘国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。’主公当避凶就吉；今若背反，必丧身矣！”公孙渊勃然大怒，叱武士绑贾范、伦直斩于市曹。急令大将军卑衍为元帅，杨祚为先锋，起辽兵十五万，抢掠乡村，杀人放火。

因此边官报知魏主曹叡。叡闻知大惊，急召太尉司马懿入朝计议曰：“公孙渊背反，如之奈何？”懿奏曰：“臣部下马步军四万，足可破此贼矣。”叡曰：“卿兵少路远，恐难收复？”懿曰：“兵不在多，设奇用智，渊必破矣。臣托陛下之洪福，渊乃唾手而擒，陛下何足虑栽？”叡曰：“卿料公孙渊将何御之？”懿曰：“弃城预走，为上计也；守辽东拒大军，其为次也；坐守襄平而不动身，其为下计，必被臣所擒也。”叡曰：“三者，卿当用何计？”懿曰：“能料彼我，必能胜也。公孙渊乃愚浊匹夫，岂肯弃城而走？必然先拒辽东，后守襄平，安得逃出臣之度也？”叡曰：“此去往复几时？”懿曰：“四千里之地，往百日，攻百日，还百日，休息六十日，如此一年足矣。”叡曰：“倘吴、蜀入寇，如之奈何？”懿曰：“臣已定下守御之策，陛下勿得忧也。”叡大喜，即命司马懿兴师，征讨公孙渊。懿辞朝出城，引原领战将并本部军马而去。

却说魏先锋胡遵，引前部兵到辽东界下寨，人报知公孙渊。渊令卑衍，杨祚分兵八万，屯于辽隧，音坠，地名。围堑二十余里，环绕鹿角，甚是严密。胡遵令人飞报司马懿。懿笑曰：“此势不与交战，正欲老吾兵也。若攻之，正堕其计。辽东贼众太半在此，其巢空虚。吾等可弃此处，只奔襄平；贼必往救，却于中途破之，必获全功矣。”众皆从之，遂勒兵从小路，大张旌旗，转山南迤逦而去。

却说卑衍与杨祚商议曰：“若魏兵来攻，休与交战，弓弩炮石，未可妄发。今魏兵千里而来，人多粮少，难以久住，粮尽必自退；待退动时，却出奇兵击之，司马懿一鼓而可擒也。昔司马懿于渭南坚守，孔明乃死；今日正与此理相同。我等与孔明复仇，岂不美哉？”言未毕，忽报魏兵往南去了。卑衍大惊曰：“彼知吾襄平军少，去袭老营也。若襄平有失，我等守此处无益矣。”遂拔寨随后而来。

却说司马懿暗留千余人，扮作土民，哨探消息，忽见辽兵赶来，飞报司马懿。懿笑曰：“彼知吾取襄平，拔寨赶来，中吾计矣！”乃令夏侯霸、夏侯威各引一军伏于济水之滨：“如辽兵到，两下齐出。”二人受计正行，果遇卑衍、杨祚追至济水。忽然一声炮响，两边鼓噪摇旗，魏兵杀出，左有夏侯霸、右有夏侯威，一齐杀来。卑、杨二人大惊，又不知背后多少魏兵，只得望前奔走。前面又被司马懿引兵杀回。三路夹攻，辽兵大败，死者无数，降者甚多。卑、杨二人死战得脱，引败兵奔走，前至首山，正逢公孙渊兵到，合兵一处，又来与魏兵交战。卑衍出马辱骂曰：“汉贼休使诡计！汝敢决战否？”夏侯霸纵马挥刀来迎二人。战有数合，夏侯霸一刀斩卑衍于马下，辽兵大乱，霸引兵掩杀将来。公孙渊引败兵奔入襄平城去，闭门坚守不出。魏兵四面围合。

时值秋雨连绵，一月不止，平地水深三尺，运粮船自辽河口直至襄平城下，魏兵皆在水中，军心惊疑。左都督裴景入帐告曰：“雨水不住，营中泥泞，军不可停，请移于前面山上。”懿大怒曰：“我岂不知泥泞！捉公孙渊在迩，安可移营也？切不许惑我军心。再要移营者斩之！”裴景喏喏而退。少顷，右都督仇连又来告曰：“军土怯水，乞怜移了营寨。”懿大怒曰：“吾军令已发，推出斩之！”枭首于辕门上。因此军心安静。

懿令南寨人马暂退二十里下寨，纵城内军民出城樵采柴薪，牧放牛马。有司马陈珪问曰：“先前太尉攻上庸之时，兵分八路，八日皆至城下，遂生擒孟达而成大功；今带甲四万，数千里而来，不令攻打城池，任教秋雨霖漓，又纵贼众樵牧。实不知太尉主何意也，愿乞教之。”懿大笑曰：“你虽为司马，不知兵法。昔日孟达粮多兵少，粮够一年；我军有四倍，粮不足一月。以一月之粮而敌一年之粮，安能长久？以四倍之兵而敌一倍之兵，岂不获胜也？不可不速战。吾故奋死相争，方才胜矣。今辽兵多，我兵少，贼饥我饱，何必攻之？任彼自走，待走动而擒之，无有不胜。我今放开一道，不绝彼之樵采，不掠彼之牛马，是容彼自走也，那时取胜，有何难哉？兵法云：‘兵者，诡道也；战者，逆德也。善因事变。’贼粮已尽，单恃水势，未肯束首而降。吾故作无能之事，以安贼心。今若取小利相击，贼必死战矣。吾料彼粮草将尽，不过旬日，天必晴明；待天晴时，并力攻之，城池可破，渊贼可擒矣。”众将皆拜曰：“此神武之算也！”于是司马懿遣人赴洛阳催粮。

却说魏主曹叡设朝，群臣奏曰：“近者秋雨连绵，一月不止，人马疲劳，可召回司马懿罢兵。”叡曰：“司马太尉善能用兵，临危制变，多有良谋，捉公孙渊计日而待。卿等何必忧也？”因此只运粮草，星夜而来。

却说司马懿在寨中，数日内果然天晴。是夜，懿出帐外仰观天文，忽见一星，其大如斗，流光长数丈，自首山东北坠于襄平东南。各营将士惊骇然曰：“此何吉凶也？”。懿见之大喜，乃聚将士曰：“五日之后，星落处必斩公孙渊矣。来日汝等并力攻城。”众将得令。

懿次日清晨晨引兵四面围合，筑土山，掘地道，立炮架，装云梯，日夜攻打不息，箭如急雨，射入城去。公孙渊在城中粮尽，皆宰马为食，人人暴怨，各无守心，欲斩渊首，献城归降。渊闻之，忧惊甚急，慌令相国王建、御史大夫柳甫往魏寨陈说请降。二人自城上系下，来告司马懿曰：“请太尉退二十里，我君臣自来投降。”懿大怒曰：“汝安敢轻视吾耶！”叱武士推出斩之，将首级付从人捎回，就令持檄文一道回见公孙渊。渊拆视之。檄曰：

魏征西大都督、太尉司马公檄下公孙渊：窃谓楚、郑列国，而郑伯由肉袒牵羊迎之。姑乃天子上公，而建、甫等欲孤解围退舍，岂得无礼耶！二人老耄，传言失指，已被吾斩之。若意有未已，可便遣年少有明决者来。稍有稽迟，悉皆诛戮！故檄。

公孙渊看毕大惊，乃与文武计议。有侍中卫演出曰：“臣愿往之。”渊分付曰如此如此。

演受命径到魏寨。司马懿升帐，聚多将列于两边。演膝行肘步，入寨跪于帐下，告曰：“愿太尉息雷霆之怒，罢虎狼之威，容开城门，克日先送世子公孙修为质当，然后君臣自缚来降。”懿曰：“军士大要有五，能战当战，不能战当守，不能守当走，不能走当降，不能降当死耳！汝等不降当死，不必送子为质当，可洗颈待诛！”叱卫演回报公孙渊。演抱头鼠窜而去，回见公孙渊，渊大惊，乃与公孙修密议停当，选下一千人马，是夜二更时分，开了南门，往东南而走。渊见无人，心中暗喜。行不到十里，忽听的山上一声炮响，鼓角齐鸣，一枝兵拦住，中央乃司马懿也；左有司马师，右有司马昭，二人大叫曰：“反贼公孙渊休走！”渊大惊，急拨回马，寻路欲走。早有胡遵兵到，左有夏侯霸、夏侯威，右有张虎、乐綝。渊举止失措，魏兵三路夹攻，四面围得铁桶相似。公孙渊父子，自缚受降。司马懿在马上指魏将言曰：“吾前夜丙寅日，见那星落于此处，今夜壬申日应矣。”众将以手加额曰：“太尉真神机也！”懿传令斩之，公孙渊父子对面受戮。司马懿勒兵，急来攻取襄平。毕竟如何，且听下回分解。

（司马懿谋杀曹爽）

却说司马懿来取襄平，未及到城下时，此时先锋胡遵早已引兵入城。人民焚香拜投，魏兵尽皆入城。懿坐于衙上，将公孙渊宗族并同谋官僚人等，俱杀之，计首级七十余颗。出榜安民。人告懿曰：“贾范、伦直苦谏公孙渊不可反叛，被渊皆杀之。”懿遂封其墓而显荣其子孙，就将库内财物赏劳大军，班师回洛阳住扎。

却说魏主曹叡在许昌殿中，夜至三更，忽然一阵阴风而入，吹灭灯光，只见毛皇后引十数个宫人哭至榻前索命。叡因此得病。甚是沉重，宣侍中光禄大夫刘放、孙资，掌枢密院一切事务。叡嘱之曰：“凡有一切事务，二卿休误。”二人出内，叡召武帝子燕王曹宇为大将军，佐太子曹芳摄政。宇为人恭俭温和，未肯领此大任，坚辞曰：“臣才薄，不能当此重职也。”叡召刘放、孙资曰：“朕皇叔不肯任之，当复如何？”二人曰：“燕王自知无才，不敢承命。”叡：“宗族之内，何人可以？”二人久得曹真之惠，乃保奏曰：“惟曹子丹之子曹爽可也。”叡从之。一人又奏曰：“若用曹爽，当遣燕王归还本处，然后才可行之。”叡曰：“传朕旨意，教他去罢。”刘放曰：“须得陛下手诏。”叡曰：“朕不能写矣。”放近御榻前，强执叡手写毕，遂赍出大言曰：“有天子手诏，免燕王等之爵，归还本土，限即日出国就行；若无诏，不许入朝。”燕王涕泣而去。遂立曹爽为大将军，总摄朝政。魏主曹叡病渐危急，令使持节召司马懿还朝。懿戎装受命，径到许昌，入见魏主。叡曰：“朕忍死待卿，今日得见，死无恨矣！”懿顿首奏曰：“臣在途中，闻陛下圣体不安，恨不能肋生两翼，飞行至阙，省视陛下。今日幸睹龙颜，臣愿殒身补报！”叡宣郭皇后，太子齐王曹芳，大将军曹爽，侍中刘放、孙资等，皆至御榻之前。叡执司马懿之手曰：“昔日刘玄德在白帝城病危，以幼主刘禅托孤与诸葛孔明，孔明因此竭尽忠诚，至死方休。朕幼子曹芳，年方八岁，不堪理掌社稷。幸太尉及宗兄元勋旧臣，效伊尹、周公，协力相辅，则宗庙生灵之幸甚也！”且说曹芳在于御榻之前，曹叡唤芳曰：“仲达与朕一般，尔日后重宜敬之。”遂命懿携芳近前。芳乃抱懿颈不放。叡曰：“太尉记之，不可误也！”言讫，潸然泪下。懿顿首涕泣。众皆伤感。魏主昏沉，口不能言，只以手指太子，须臾而卒。在位十三年，寿三十六岁，时景初三年春正月下旬也。晋史官陈寿评曰：

明帝沉毅，任心而行，盖有君人之至概焉。于时百姓凋弊，四海分崩，不先聿修显祖，阐拓洪基，而遽追秦皇、汉武，宫馆是营，格之远猷，其殆疾乎！

后孙盛论曰：

闻之长老，魏明帝沉毅好断，优礼大臣，开容善直，虽犯颜极谏，无所催戮，而其人君之量，如此伟也。然不思建德垂风，不固维城之基，至使大权偏据，社稷无卫，悲夫！

却说魏主卒于嘉福殿，司马懿、曹爽扶太子齐王曹芳即皇帝位，时年八岁。芳字兰卿，乃叡乞养之子，秘在宫中，无人知之。于是曹芳谥父为明帝，葬于高平陵；尊郭皇后为皇太后；改元正始元年。此时司马懿与曹爽辅政。

爽尊懿如父，一应大事必先启知。爽字昭伯，自幼出入宫中。明帝见爽谨慎，甚是爱敬，故托以大事，乃骨肉之亲也。爽门下有客五百人，内五人皆是浮华之人，明帝在日，爽皆不用。爽初秉政，此人复来辅助。那五人：一人姓何，名晏，字平叔，南阳人也；一人姓邓，名飏，字玄茂，亦南阳人也，乃邓禹之后；一人姓李，名胜，字公昭，亦南阳人；一人是姓丁，名谧，字彦靖，乃沛国人也；一人姓毕，名轨，字昭先，乃东平人也。又有大司农桓范，字元则等数人。此辈皆以谄谀事爽，因此个人并得荣贵。于是何晏来告爽曰：“主公大权，不可委托他人，若仍前委托，必成祸矣。”爽曰：“司马公与吾同受先帝托孤之命，安忍废乎？”晏曰：“昔日先公与仲达同破蜀兵之时，累受此人之气，因而致死。主公如何不察也？”爽忽然省悟，遂与多官计议停当，入奏魏主曹芳曰：“司马懿功高德重，可加为太傅。”芳年幼无主张，皆出曹爽之心，遂加司马懿为太傅，兵权皆归于爽。爽命弟曹羲为中领军，曹训为武卫将军，曹彦为散骑常侍侍讲；三弟各引三千御林军，任其出入禁宫。又用何晏、邓飏、丁谧为尚书，毕轨为司隶校尉，李胜为河南尹：此五人日夜与爽干事。天下奇士投于曹爽门下者，不计其数。司马懿知其党逆，乃推病不出，二子亦皆退职闲住。

却说曹爽每日与何晏等饮酒作乐，凡用衣服器皿，与朝廷无异。各处进贡玩好奇珍之物，先取上等者入己，然后方许进宫。佳人美女，充满府院。有黄门张当，谄佞事爽，私选先帝侍妾七八人，送入爽府中答应；又送善歌舞良家子女三四十人，为家乐。又诈传圣旨，刷选美女，任意送入府中；又建重楼画阁；又造金玉器皿，用巧匠千万人昼夜工作。

却说何晏与邓飏曰：“先帝时有一人，深明《易》理，乃神卜管辂也。”飏曰：“吾夜间得一梦，正欲求卜。”遂召管辂至。晏令坐。飏曰：“我连日夜间，常梦青蝇数十个，落在鼻上，请公卜之。”何晏亦曰：“据我人物，可做三公否？”辂曰：“元、恺辅舜，宣慈惠和；周公佐周，坐而待旦，故能流光六合，万国咸宁。此乃履道休祥，非卜签之所明也。今二公身居侯位，职重山岳，怀德者鲜，畏威者众，殆非小心翼翼多福之仁。又鼻者艮，此天中之山，高而不危，所以长守贵也。今青蝇臭恶而集之焉。位峻者颠，轻豪者亡，不可不思害盈之数，盛衰之期。是故山在地中曰谦，雷在空中曰壮；谦则哀多益寡，壮者非礼不履。未有损已而不光大，行非而不伤败。愿二公上追文王六爻之旨，下思尼父彖象之义，然后三公可至，青蝇可驱也。”邓飏勃然大怒曰：“此老生常谈也！”辂曰：“老生者见不生，常谈者见不谈也。”遂拂袖而去。二人大笑曰：“真狂客也！”辂到家与舅言之。舅大惊责怪曰：“何、邓二人威权甚重，天下之人谁不惧之？汝安敢出此言也！”辂曰：“吾与死人说话，何足惧之！”舅曰：“汝何以知之？”辂曰：“邓飏行步，筋不束骨，脉不制肉，起立倾倚，若无手足，此为‘鬼躁’之相。何晏视候，魂不守宅，血不华色，精爽烟浮，容若槁木：此为‘鬼幽’之相。二人皆非遐福之相也，早晚粉骨碎身，累及三族，何足畏也！”其舅大骂辂为狂子而去。

却说曹爽与何晏、邓飏每日饮酒，心中烦绪，常出畋猎。其弟曹羲谏曰：“今兄每日作乐，以威势加于天下，非长久之计也。又出外畋猎，倘被人谋害，悔之何及？”爽叱之曰：“兵权在吾手中，谁敢造意耶？”羲泣泪而退。司农桓范亦谏，不听。何晏曰：“今司马仲达推病不出，主公何不思之？”爽笑曰：“量此老夫，何足道哉！”此时魏幼主曹芳，改正始十年为嘉平元年，除李胜为荆州刺史。

却说曹爽一向专权，久不会仲达，未知其病虚实，遂令李胜来拜辞仲达，就探消息。胜径到太傅府下，早有门吏报入。司马懿与二子曰：“此乃曹爽使来打听吾病之也。”懿就去冠散发，上床拥被而坐；又令二婢扶策，方请李胜入府。胜至床前拜曰：“一向不见太傅，谁想如此？今天子命为荆州刺吏，特来拜辞。”懿佯答曰：“并州近胡，好为之备。”胜曰：“除荆州刺史，非‘并州’也。”懿笑曰：“你方从并州来？”胜曰：“乃汉上荆州耳。”懿大笑曰：“你从荆州来也？”胜曰：“太傅如何病得这等了？”左右曰：“主公耳聋。”胜曰：“乞纸笔一用。”左右取纸笔付胜。胜写毕，呈上，懿看之，笑曰：“吾病的耳聋了。此去荆州建功，可以保重，保重！”言讫，以手指口。侍婢进汤，懿将口就之，汤流满襟。胜佯哭曰：“众言太傅旧风举发，果然如此。”懿作哽噎之声曰：“吾今衰老病笃，死在旦夕矣！二子不肖，请君教之。君若见大将军，千万看觑二子！”言讫，倒在床上，声嘶气涩。李胜拜辞仲达，回见曹爽，细言其事。爽大喜曰：“此老即今只有余气也，形色已离，乃泉下之人，不足虑哉！”

却说司马懿见李胜去了，遂起身与二子曰：“李胜此去，回报消息，曹爽等辈再不疑忌我矣。只待他出城畋猎之时，方可图之。”于是曹爽请魏主曹芳去谒高平陵，祭祀明帝坟墓。大小官僚皆随驾出城。爽引三弟并心腹人何晏等，及御林军护驾正行，司农桓范叩马谏曰：“主公总万机典禁之兵，不宜兄弟皆出。倘有奸细之人闭其城门，当如之何？”爽以鞭指而叱之曰：“谁敢如此？再勿乱言！”当日，司马懿见爽出城，心中大喜，即起旧日手下破敌之人，并家将千余人，引二子上马，径来谋杀曹爽。未知性命胜败毕竟如何？

（司马懿父子秉政）

却说司马懿见曹爽同弟曹羲、曹训、曹彦，并心腹何晏、邓飏、丁谧、毕轨、李胜等一班牙爪，及御林军尽随幼主曹芳出城，谒明帝墓，就去畋猎。懿闻之大喜，即到省中，令司徒高柔，假以节钺行大将军事，先据曹爽营；又令太仆王观行中领军事，据曹羲营。懿引旧官入宫，奏郭太后，言爽专背先帝托孤之恩，奸雄乱国，可以废之。郭太后大惊曰：“天子在外，如之奈何？”懿曰：“臣有奏天子之表，诛奸臣之计。太后勿忧。”太后惧怕，只得从之。懿曰：“今日扫除国贼，生灵幸甚矣！”急令太尉蒋济、尚书令司马孚，一同写表，遣黄门赍出城外，径至帝前申奏。懿自引大兵，据武库。早有人报知曹爽家。其妻刘氏急出厅前，唤守府官军问曰：“今主公在外，仲达起兵何意？”有守门将潘举曰：“夫人勿惊，我去问之。”乃引弓弩手数十人，登楼望时，正见司马懿引兵过府前。举令人一齐射之，懿不得过。忽一般将孙谦在后止之曰：“不可射之。此乃天下之事，未能知也！”连止三次，举方不射。须臾，司马昭护父司马懿而过时把定武库；懿引兵出城屯于洛河，守住浮桥。

且说曹爽手下司马鲁芝见城中事变，来与参军辛敞辛毗之子商议曰：“今仲达如此变乱，主公在外，不知当复何如？”敞曰：“可引本部兵出城去见天子。”芝曰：“然。”。辛敞入后堂，见其姐辛宪英。宪英曰：“汝有何事，慌速如此？”敞告曰：“天子在外，太傅起兵出城，闭了城门，必夺天下也。”宪英曰：“司马公非夺天下也，乃杀曹将军耳。”敞惊曰：“此事未知如何？”宪英曰：“曹将军非司马公之对手，必然败矣。”敞曰：“今鲁司马教我同去，未知可去否？”宪英曰：“别人有事，尚且救之，何况汝之主人乎？不宜久停，便可出城助之。”辛敞从其言，乃与鲁司马引十数骑，斩关夺门而出。人急报司马懿。懿恐桓范亦走，急令人召之。

却说恒范与子商议，子曰：“车驾在外，不如南出。”范曰：“然。”乃上马至平昌门，城门已闭，把门将乃桓范旧吏司蕃也，范袖中取出一竹版，曰：“太后有诏，可即开门。”司蕃曰：“请诏验之。”范叱之曰：“汝是吾故吏，何敢如此！”蕃只得开门放之。范出的城外，唤司蕃曰：“太傅造反，汝可速随吾去，却才假诏也。”蕃大惊，急纵步追之不上而回。人报知司马懿。懿大惊曰：“‘智囊’往矣！如之奈何？”蒋济曰：“‘驽马恋栈豆’，必不能用也。”懿曰：“然。”又召许允、陈泰曰：“汝可去见曹爽，说太傅别无他事，只是削汝兄弟兵权而已。”许、陈二人去了。又召殿中校尉尹大目至，令蒋济作书，与目持去见爽。懿分付曰：“知汝与曹爽契厚，可领此任。汝见曹爽，说吾与蒋济指洛水为誓，只因兵权之事，别无他故。”尹大目依令而去。

却说曹爽正飞鹰走犬之际，忽报城内有变，太傅有表。爽大惊，几乎落马。黄门官捧表，跪于天子之前。爽接表拆封，令近臣读之。表曰：

征西大都督、太傅臣司马懿，诚惶诚恐，顿首谨表：臣昔从辽东还，先帝诏陛下与秦王及臣等秦王乃曹询也升御床，把臣臂，深以后事为念。臣言“太祖、高祖亦嘱臣以后事，此自陛下所见，无所忧苦；万一有不如意，臣当死以奉明诏”。黄门令董箕并才人侍疾等，皆所闻之。今大将军曹爽背弃顾命，败乱国典；内则僭拟，外专威权；破坏诸营，尽据禁兵；群官要职皆置所亲，殿中宿卫、历世旧人皆复斥出，欲置新人以树私计，根据槃互，纵恣日甚。外既如此，又以黄门张当为都监，专共交关；看察至尊，伺候神器；离间二宫，伤害骨肉；天下汹汹，人皆危惧。且陛下但为寄坐，岂得久安？此非先帝诏陛下及臣升御床之本意也。臣虽朽迈，敢忘往言？昔赵高极意，秦氏以灭；吕、霍早断，汉祚永世。此乃陛下之大鉴，臣受命之时也。太尉臣济、尚书令臣孚等，皆以爽为有无君之心，兄弟不宜典兵宿卫，奏永宁宫。皇太后令，敕臣如奏施行。臣辄敕主者及黄门令，罢爽、羲、训吏兵，以侯就第，不得逗留以稽车驾；敢有稽留，便以军法从事。臣辄力疾将兵屯于洛水浮桥，伺察非常。谨表上闻，伏干圣听。

魏幼主曹芳听毕，乃与曹爽曰：“太傅之言是也，卿如何裁处？”爽手足失措，回顾二弟曰：“如之奈何？”曹羲曰：“劣弟亦曾谏兄，兄执迷不听，致有今日之祸。司马懿谲诈无比，孔明尚不能及，何况我兄弟乎？不如自缚见之，以免一死。”

言未毕，忽参军辛敞、司马鲁芝到。爽急问之，二人告曰：“城中把得铁桶相似，太傅引兵屯于洛水浮桥，只为将军权重，别无他事。”正言间，司农桓范骤马而至。范与爽曰：“大事已变，将军何不请天子幸许都，调外兵以讨司马懿耶？”爽曰：“吾等全家皆在城中，岂可投他处而求援也？”范曰：“主公自幼读书，岂不知世事兴废乎？今主公宅舍，金碧交辉，倘落他人之手，再欲贫贱，安能复得者也？且匹夫持质一人，尚欲望活！今主公与天子相随，号令天下，谁敢不应？何故反投死地也？”爽听之不能决断，但涕泣而已。范又曰：“主公别营，近在阙南；洛阳典农，治在城外。若一呼之，即来赴投。今去许都不过半宿，城中粮草足用几载，军中所忧者惟粮草而已。大司马之印，某将在此。主公何不急行也，迟则休矣！”爽曰：“多官勿太催逼，待吾细细思之。”少顷，侍中许允、尚书令陈泰至。二人告曰：“太傅只为将军权重，要削去兵权，别无他事。将军可早归城，惟免官而已。”爽默然不语。又只见殿中校尉尹大目到，爽方问曰：“太傅指洛水为誓，并无他意。指因将军威权太重。有蒋太尉书在此。将军可削去兵权，早回相府。若不如此，何日安宁也？”爽方信之，以为良言。桓范又告曰：“事极矣，休听外言而就死地也！”

是夜，曹爽不能施设，乃拔剑在手，嗟叹寻思；自黄昏只流泪到晓，兄弟三人决疑不定。桓范又入帐催之曰：“主公思虑一昼夜，何为不能决乎？”爽掷剑而叹曰：“我不起兵，愿不作官，但为富家翁足矣！”范听了，大哭出帐曰：“曹子丹鬼怪之人也。汝兄弟三人真豚犊耳！何期今日灭其族乎！”痛哭不已。许允、陈泰令爽先纳印绶与司马懿。爽令将印送去。主簿杨综扯住印绶而哭曰：“主公今日舍兵权自缚去降，不免东市受斩也！”爽叱之曰：“太傅必不肯失信负我！”于是曹爽将印绶与陈、许二人，先赍与司马懿。众军见无将印，尽皆四散。爽手下只有数骑官僚。到浮桥时，懿传令，教曹爽兄弟三人且回私宅；余者发监，听候敕旨。爽等入城时，并无一人侍从。桓范至浮桥边，懿在马上以鞭指之曰：“桓大夫何故如此？”范低头不语，惭愧入城。益曰：“天子明诏，复吾旧职矣！”桓范并不回顾。于是司马懿请驾拔营入洛阳已毕。

却说曹爽兄弟三人回家之后，懿用大锁锁门，令居民八百人绕护其宅，起四座高楼以望之。爽心中忧闷，挽弹弓于后园中打雀，忽听的楼上小民唱曰：“故大将军东南行！”爽与弟言之，弟曰：“此乃戏语，不足道哉。目今乏粮，兄可作书以上太傅，求些度用。”爽从之，遂作书一封，递出，令守门人持与太傅。懿拆封视之。书曰：

贱子曹爽百拜书奉太傅尊前：窃念爽哀惶恐怖，无状招祸，合受屠灭。前遣家人迎粮，于今末返，数月乏粮，万望宽洪，当烦见饷，以继旦夕。

司马懿览毕，遂遣人送粮，仍答书一封，运至曹爽府内。

爽得其贿，忻然而喜，爽拆封视之。其书曰：

初不知乏粮，甚怀踧躇。今致米一百斛，并肉脯、盐豉、大豆相送，幸乞笑留。

曹爽大喜曰：“司马懿本无杀我之心也！“遂不为疑。

原来司马韶先将黄门张当捉下狱中问罪。当曰：“非我一人，更有何晏、邓飏、李胜、毕轨、丁谧等五人同谋篡逆。”懿取了张当供词，却捉何晏等勘问明白，皆称三月间欲反。懿用长枷钉了。有司蕃告称：“桓范矫诏出城，口称太傅谋反。”懿曰：“诬人反情，抵罪反坐！”亦将桓范等皆下狱，然后押曹爽兄弟三人并一干人犯皆斩于市曹，灭其三族。其家产财物尽抄没入库，容其女还家。后人有待曰：

弩马但能思栈豆，不图千里去程途。可怜曹爽愚兄弟，同把山河付晋都。

又诗曰：

曹爽浑如井底蛙，痴心恣意享荣华。不知身死钢刀下，犹自贪图作富家。

却说司马懿斩了曹爽等辈，太尉蒋济曰：“尚有鲁芝、辛敞斩关夺门而出，杨综夺印不与，皆可斩之。”懿曰：“彼各为其主，乃忠义之臣也。”遂复各人旧职。辛敞叹曰：“吾若不问于姐，失其大义矣！”后史官有诗赞辛宪英曰：

为臣事主当存义，赴难临危合尽忠。辛氏宪英曾劝弟，故令千载播高风。

司马懿饶了辛敞等，仍出榜晓谕：“但有曹爽门下一应人等，尽皆免死。有官者照旧复职。军民各安家业。”因此内外安然，皆无谣语。何、邓二人死于非命，果应管辂之言。后人有诗赞管辂曰：

传得圣贤真妙诀，平原管辂相通神。“鬼幽”“鬼躁”分何、邓，未丧先知是死人。

却说魏主曹芳封司马懿为丞相，加九锡。懿谦辞不受。芳不准辞，令父子三人同领国事，二子各受重权。司马懿谢恩回家，懿忽然想起：“曹爽全家虽诛，尚有夏侯玄守备雍州等处，系爽亲族，倘思骨肉之情，骤然作乱，如何提备？必当处置。”即下诏遣使，往雍州取征西大将军夏侯玄赴洛阳议事。玄乃曹爽外弟。此时夏侯霸正在雍州把守隘口，听知司马懿取夏侯玄玄乃霸之侄，霸大骇惊惧，心中忧疑，慌引兵三千出城哨探。未知其意如何，且听下回分解。

（姜维大战牛头山）

却说司马懿灭了曹爽等众，出榜晓谕朝中官员及洛阳人民知道，说曹爽专权谋反，因此戮之，众皆安心无疑。司马懿只忧曹氏、夏侯氏这两枝宗党，日夜不安，令人取征西将军夏侯玄赴洛阳议事。玄叔夏侯霸听知大惊，便引本部三千兵造反。有镇守雍州刺史郭淮，听知夏侯霸反，即率本部兵来与夏侯霸交战。淮出马大骂曰：“汝既是大魏皇族，天子又不曾亏汝，何故背反耶？”霸亦骂曰：“吾祖父于国家多建勤劳，今司马懿何等匹夫，灭吾兄曹爽等弟兄，夷其三族；却乃父子三人掌握朝纲，又来取吾，必有逆心篡位。吾仗义讨贼，汝赶来，何也？”淮大怒，挺枪骤马，直取夏侯霸。霸挥刀纵马而迎。战不十合，淮败走，霸随后赶来。忽听的后军呐喊，霸急回马时，陈泰引兵杀来。郭淮复回，两路夹攻。霸大败而走，折兵太半；寻思无计，遂投汉中来降后主。

有人报与姜维，维心不信，令人体访得实，方教入城。拜见已毕，霸哭告前事。维曰：“昔日微子去周，成万古之名。汝若匡扶汉室，有何不可？”遂设宴相待。维就席问曰：“今司马懿父子掌握重权，复有征战之志乎？”霸曰：“老贼父子始立家业，岂肯征战耶？虽他父子无有征伐之心，但朝中新出二人，正在妙龄之际，若领兵马，实吴、蜀之大患耳。”维问：“何人也？”霸告曰：“一人见为秘书郎，乃颍川长社人也，姓钟，名会，字士季，太傅钟繇之子。蒋济一见，便称奇才，非常人也。司马懿与之谈论，亦称王佐之才。又一人，见为掾吏，乃义阳人也，姓邓，名艾，字士载。幼年失父，素有大志，但见高山大泽，辄窥度指画，何处可以屯兵，何处可以积粮，何处可以进兵，何处可以埋伏。人皆笑之，司马懿见而奇之，遂用他在身边，共度军机。此二人久后进兵，深可畏也。将军当以记之。”维笑曰：“量此孺子何足道哉！”霸曰：“某忠言耳，将军勿疑。”

于是姜维引夏候霸至成都，入见后主已毕，维奏曰：“司马懿谋杀曹爽，又来赚夏侯霸，霸因此投降。目今司马懿父子专权，曹芳懦弱，国势渐危。臣在汉中历有年矣，粮足支用数年，人强马壮，军器皆整。臣正欲奏请陛下以图进取，幸夏候霸归降，可作乡导官。臣愿领王师，效丞相之志，克复中原，重兴汉室，虽万死不辞也。”尚书令费袆谏曰：“近者，蒋琬、董允皆相继而亡，蜀中缺官。伯约只宜藏器待时，以候天命。”维曰：“不然。人生处世，如白驹过隙，似此迁延日月，何时恢复中原也？”袆又曰：“孙子云：‘知己知彼，百战百胜，’我等皆不如丞相多矣；丞相尚不能恢复中原，何况我等耶？不如保国治民，谨守社稷，勿望侥幸以决成败也。如一举不成，悔之何及？”维又曰：“吾世居陇上，深知羌胡之心及西方风俗。吾今若往，外结羌胡，内招庶民，虽未能克复中原，自陇以西，可断而有也。”后主曰：“卿既欲伐魏，可尽忠竭力，勿堕锐气，以负联命也。”

于是姜维领敕辞朝，同夏侯霸径到汉中，计议起兵。维曰：“可遣使先去羌胡处通盟，然后出西平，近雍州。先筑二城于麴山之下，令兵守之，以为掎角之势。我等尽发粮草于川口，依丞相旧制，次第进兵。”霸曰：“山路崎岖，进则亦难，退则不易，可缓缓行之。”是年秋八月，军需钱粮一应完备，先差蜀将句安、李歆句，音钩，乃句芷之后。二人，同引一万五千兵往趜山之前连筑二城：句安守东城，李歆守西城。

早有细作报与雍州刺史郭淮。淮一面令赴洛阳申报；一面遣副将陈泰引雍州兵五万，战将数十员，来与蜀兵交战。句安、李歆各筑起一城，见魏兵到来，各引一军出迎。陈泰分头混战。陈泰兵多将广，句、李二人兵寡将孤，不能抵敌，退入城中。泰令兵围之，又以兵断其汉中运粮道路。句安、李歆城中粮草欠少。郭淮自引兵亦到，看了地势，忻然而喜，回到帐中，乃与陈泰计议曰：“此城山势高阜，必然少水，须出城取水。若断其上流，蜀兵皆渴死。”泰曰：“然。”淮遂令军士掘土，堰断上流，城中果然无水。李歆引兵出城取水，雍州兵围之甚急。歆死战不能出，又败入城去。军士枯渴。安与歆曰：“姜都督之兵至今来到，不知何故。”歆曰；“我舍一命，杀出城求救，何如？”安曰：“善。”李歆遂引数十骑，开了城门，杀将出来。雍州兵四面围合。歆奋死冲突，方才得脱，只落的独自一人，身带重伤，余皆没于乱军之中。是夜北风大起，阴云布合，天降大雪，因此城内蜀兵分粮聚雪，以度日月。

却说李歆撞出重围，从西山小路行了两日，正迎姜维人马。歆下马伏地告维曰：“麹山二城皆被魏兵围困，绝其粮道，断其泉水。幸得天降大雪，因此化雪度日，甚是危急。”维曰：“吾非来迟，为聚羌胡之兵未到，因此误了。”遂令人送李歆入川养病。维问夏侯霸曰：“羌胡之兵未到，魏兵围困麹山甚急，将军有何高见？”霸曰：“若等羌胡兵到，麹山二城皆陷矣。吾料雍州兵必然尽来麹山攻打，又断粮道，雍州之城定然空虚。将军可引兵径往牛头山，抄在雍州之后，郭淮、陈泰必回救之，此围自解矣，乃困魏救汉之法也，魏兵两头不能救应，则雍州可得耳。”维喜曰：“此计最善！”于是姜维引兵望牛头山而去。

却说陈泰见李歆杀出阵去了，乃与郭淮曰：“蜀兵大队在后，不来救者，为羌胡之兵来迟也。若羌胡兵齐备到来，必径取雍州也。今李歆若告急于姜维，维料吾大兵皆在麹山，必抄牛头山袭吾之后也。将军可引一军，去取洮水，洮，音滔。断绝蜀兵粮道。吾分兵一半，径出牛头山击之。彼若知粮道已断，必然自走矣。”郭淮从之，遂引一军暗取洮水。陈泰引一军径往牛头山来。

却说姜维兵至牛头山，忽听的前军发喊，报说魏兵截其去路。维慌忙自到车前视之。陈泰大喝口：“汝欲袭吾州，吾已等侯多时矣！”维大怒，挺枪纵马，直取陈泰。泰挥刀而迎。战不三合，泰败走，维挥兵掩杀。雍州兵退回，占住山头。维收兵就牛头山下寨。维每日令兵搦战，不分胜负。是夜，夏候霸与姜维曰：“此处只可一时过兵，不是久停之所也，连日交战，不分胜负，此乃诱兵之计耳，必有异谋。不如暂退，再作良图。”正言之间，忽报郭淮引一军取洮水，断其粮道。维大惊曰：“军中无粮，安得生也！”慌令夏侯霸先退，维自断后，缓缓而退。陈泰已自知了，分兵五路赶来。维独拒五路总口，战住魏兵。泰勒兵上山，矢石如雨。维急退到洮水之时，郭淮引兵杀来。维引兵往来冲突。魏兵阻其去路，密如铁桶。维奋死杀出，折兵太半，飞奔上阳平关来。前面又一军杀到，为首一员大将，纵马横刀而出。那人生的圆面大耳，方口厚唇，左目上生一肉瘤，瘤上生数十根黑毛，乃司马懿长子骠骑将军司马师也。维大怒曰：“懦子安敢阻吾归路耶！”拍马挺枪，直来刺师。师挥刀相迎，只三合，杀败司马师，维脱身径奔阳平关来。城上人开门，放入姜维。司马师又来抢关，两边伏弩齐发，一弩发十矢，皆是铁箭，箭头上皆有毒药，乃是武候所传之法也。未知司马师性命如何，且听下回分解。

（战徐塘吴魏交兵）

原来姜维取雍州之时，郭淮飞报入朝，魏主与司马懿商议停当，懿遣长子司马师引兵五万，前来雍州助战。师听知郭淮敌退蜀兵，师料蜀兵势弱，就来半路击之。只赶到阳平关，却被姜维用武候所传连弩法，于两边暗伏连弩百余张，一弩发十箭，皆是药箭。师正引兵追之，两边弩箭齐发，前军连人带马射死不知其数。司马师于乱军之中逃命而回。

于是麴山城中，蜀将句安见援兵不至，乃开门降魏。姜维折兵数万，回汉中讫，收聚军马，托疾不出。司马师折兵极多，自还洛阳，管理朝政。至嘉平三年秋八月，司马懿染病至重，遂唤二子至榻前，嘱曰：“吾事魏历年，官授太傅，人臣之位极矣。人皆以吾有异志，吾何敢焉。吾死之后，汝二人善事主人，勿生他意，负我清名。但有违者，乃大不孝之人也！”言讫而逝。后人有诗曰：

开言崇圣典，用武若通神。三国英雄士，四朝经济臣。

屯兵驱虎豹，养子得麒麟。诸葛常谈羡，能回天地春！

于是司马懿身亡，长子司马师、次子司马昭，二人申奏魏主曹芳。芳封师为大将军，总领尚书机密大事；封昭为骠骑上将军。

却说吴主孙权，先有太子孙登，乃徐夫人所生，于吴赤乌四年身亡即蜀汉延熙四年也，遂立次子孙和为太子，乃琅琊王夫人所生。因与全公主不睦，被公主谮之，权废了和，忧气而死。又立三子孙亮为太子，乃潘夫人所生。此时丞相陆逊已亡，一应大小事务皆归于诸葛恪。太和元年秋八月初一日，忽起大风，江海涌涛，平地水深八尺。吴主先陵所种松柏，尽皆拔起，直飞来建业城南门外，倒卓于道上。吴主权因此受惊成疾。次年四月内，权愈加沉重，乃封诸葛恪为太傅、吕岱为大司马，一同召入榻前，嘱以后事。嘱讫而薨。在位二十四年，寿七十一岁，乃蜀汉延熙十五年也。后晋史官平阳候陈寿评曰：

孙权屈身忍辱，任才尚计，有句践之奇英，人之杰矣。故自能专擅江表，以成鼎峙之业。然性多嫌忌，果于杀戮，暨臻末年，弥以滋甚。至于谗说殄行，胤嗣废毙，岂所谓贻厥孙谋以燕翼子者哉？其后枝叶凌迟，遂致覆国，未必不由此也。

后人又诗曰：

紫髯碧眼号英雄，能使臣僚旨尽心。二十四年兴大业，龙盘凤踞在江东。

却说诸葛恪秉政，立孙亮为帝，大赦天下，改元大兴元年；谥权曰大皇帝，葬于蒋陵。早有细作探知其事，报入洛阳。司马师闻知孙权已死，遂议起兵伐吴。尚书傅嘏谏曰：“吴为寇六十余年矣，君臣相保，吉凶同济。兼有长江之险，先帝累次征伐，皆不遂意。不如各守边疆，惜军爱民，此为上策。”师曰：“天道三十年一变，岂得常为鼎峙乎？否欲伐吴，立心久矣。今乘孙权新亡，孙亮幼弱，正欲伐之。”令征南大将军王昶引兵十万攻南郡，征东将军胡遵引兵十万攻东兴，镇南都督毌丘俭引兵十万攻武昌：三路进发。又遣弟司马昭为大都督，总领三路军马。

是年冬十月，司马昭兵至东吴边界，屯住人马，乃唤王昶、胡遵、毌丘俭到帐中计议曰：“东吴最紧要之处，惟东兴郡也。今他筑起大堤，左右又筑两城以防巢湖后面攻击，诸公多要仔细。”遂与王昶、毌丘俭曰：“你二人各领十万兵，列左右，且未可进发。待吾取了东兴郡，那时一齐进兵未迟。昶、俭二人，受令而去。昭遂令胡遵、诸葛诞二人为先锋同领三路兵前去：“先搭浮桥，取东兴大堤。若夺得左右二城，便是大功。”遵、诞二人，领兵来搭浮桥。

却说太傅诸葛恪听知魏兵三路而来，遂唤诸将曰：“今边关三路飞报，说司马昭为大都督，先令胡遵自取东兴，搭起浮桥，见屯兵于堤上，攻打二城。又令王昶攻南郡，见勒兵于界首下寨。又令毌丘俭攻武昌，亦在界首下寨。如此之危，诸公有何策？先救何处？”平北将军丁奉曰：“东吴紧要处所尽在东兴，若东兴有失，南郡、武昌危矣。彼必并力取东兴。此二路皆看消息何如，便乘势进兵也。”恪曰：”此妙论也！正合吾意。汝就引三千水军从江中去，吾后令吕据、唐咨、刘纂各引一万马步兵，分三路而来接应。但听的连珠炮响，一齐进兵。吾自引大军后至。”丁奉得令，即引三千水兵，分作三十只船，正遇北风，连夜顺风，望东兴而来。

却说胡遵、诸葛诞渡过浮桥，屯军于堤上，差桓嘉、韩综攻打二城。左城中乃吴将全怿守之，右城中乃吴将刘略守之。此二城高峻坚固，急切攻打不下。全、刘二人见魏兵势大，不敢出战，死守城池。

却说胡遵、诸葛诞在徐塘地名下寨，天降大雪，甚是严寒。二人设席高会，诸将环立。忽报水上有三十只战船来到。遵出寨视之，见船将次傍岸，每船上只有百人。遂还帐中，与诸葛诞曰：“不过三千人耳，何足道哉！”只令部将哨探，二人仍前饮酒。

却说丁奉将船一字抛在水上，乃与部将曰：“大丈夫立功名，取富贵，正在今日！”遂令众军脱去衣甲，卸了头盔，不用长枪大戟，止带短刀。魏兵见之大笑，更不准备。忽然连珠炮响，丁奉拨船近岸，奉扯刀当先，一跃上岸。众军皆拔短刀，随奉砍入寨来，魏兵措手不及。韩综急拔帐前大戟迎之，奉抢入怀内，一刀斩之。桓嘉从左边转出，绰枪刺丁奉，被奉夹住枪杆。嘉弃枪而走，奉一刀飞去，正中左肩，砍倒在地。奉赶上，就以枪刺之。三千吴兵在魏寨中左冲右突，砍到中军。胡遵、诸葛诞早上马夺路而走。魏兵齐奔上浮桥欲过，浮桥摧裂，落水死者无数。车仗马匹，军器数万，皆被吴兵所获。司马昭、王昶、毌丘俭听知东兴兵败，亦勒兵而退。

却说诸葛恪引兵至东兴，收兵赏劳了毕，乃聚诸将曰：“司马昭兵败北归，正好乘胜恢复中原，以成一统大业！”逆传令进兵，一面遣使持书入蜀，求姜维进兵，攻其北面，许以平分天下。恪随起大兵二十万，来伐中原。临行时，忽然见一道白气从地而起，遮断三军，并皆不见。诸葛恪惊堕下马，众将急救。未知吉凶，且听下回分解。

（孙峻谋杀诸葛恪）

却说众将救起诸葛恪，扶在马上。恪问其故，有中散大夫蒋延告曰：“此气乃白虹也，主丧兵之兆。太傅只可回朝，不宜伐魏。”恪大怒曰：“汝安敢出不利之言，慢吾军心！”叱武士斩之。众皆告免，遂贬蒋延为庶民，仍催兵前进。丁奉曰：“魏以新城为诸路隘口，若先取得此城，司马师破胆矣。”恪大喜，即催兵直打新城。守城牙门将军张特，见吴兵大至，闭门坚守。恪令兵四面围之。早有流星马报入洛阳，说司马昭三路兵败而走，吴兵见今乘势入寇。司马师自责曰：“非他人之罪，乃吾之过也。如付当之？”主簿虞松曰：“今诸葛恪围困新城，急切攻打不下，且未可与战，吴兵远来，人多粮少，待粮尽自走也。可令毌丘俭引兵拒住，任他搦战，只不与交锋。不过救月，军马懈怠，自然思归，那时击之，必全胜矣。还当提防蜀兵又出。”师曰：“然。”遂令司马昭引一军助郭淮，防姜维入寇；毋丘俭、胡遵拒住吴兵。

却说诸葛恪连月攻打新城不下，立斩数将，众皆奋力登城，攻打东北角，城将待陷。张特在城中定一计，乃令舌辩之士一人到吴寨，见丁诸葛恪。恪怒曰：“如何不早降？”其人告曰：“魏主王法太重，若遇困城，守城将坚守一百日，若无救兵至，出城降者，家族不坐罪。今已九十余日，望乞再容数日，某主将尽率军民来降。今先具花名呈上。”恪遂深信之，收了军马，遂不攻城。原来张特用缓兵之计，哄退吴兵，即时拆城中房屋、于破城处修补充备。次日，张特登城大骂曰：“吾城中尚有半年之粮，岂肯降吴犬耶？尽战无妨！”恪大怒，掣刀催兵打城。城上乱箭射下，恪额上正中一箭，翻身落马。诸将救恪还寨，金疮举发。军士皆无战心；又因天气亢炎，人皆饮污水，病者无数。恪金疮稍可，自起欲催兵攻城。营吏告曰：“人皆有病，安能战乎？”恼怒叱退：“再说病者斩之！”众军闻知，各逃无数。人报恪曰：“都尉蔡林自引一军，投魏去了。”恪大惊，自乘马遍视各营，人皆果然黄肿，死者无数，遂传令勒兵还吴。早有细作报知毌丘俭。俭尽起大兵，随后掩杀。吴兵大败而归。恪甚羞惭，托金疮病不入朝见，只还私宅。吴主孙亮自幸问安，文武官僚皆来拜见。恪恐多官议论，先将心腹官员过失，轻则发遣边方，重则斩首示众。于是内外官僚无不悚惧。又令心腹将张约、朱恩管御林兵，以为牙爪。

却说孙峻字于远，乃孙坚弟，孙静曾孙，孙恭之子也。权甚爱之，命掌御林军马。闻知诸葛恪令张约、朱恩二人掌御林军马，峻心中大怒。忽报太常卿滕胤入见。峻接入礼毕，胤曰：“诸葛恪权柄太重，杀害公卿，将有不仁之心。何不早图之？”峻曰：“我知之矣！可奏闻天子。”于是孙峻、滕胤入奏吴主孙亮。亮曰：“肤见此人，甚是恐怖，寝食不安，欲制之，未得其便。今卿等果有忠义，当密图之。孙子远既掌内兵，可以图也。”胤曰：“陛下设席请恪，壁中暗伏武士，掷杯为令，就席间杀之，以绝后患。”亮从之。

却说诸葛恪自淮南回宅，心神恍惚，动止弗安。忽一日，步行至中堂，见一人批麻挂孝而入。恪急叱问之，其人大惊无措。恪令拿下拷问，其人告曰：“某乃孝子也，新丧父亲，入城请僧追荐；初见是寺院而入，却不想是太傅之府，却怎生来到此处也？”恪大怒，捉守门军问之。军士告曰：“某等数十人，皆持戈戟把门，安敢一刻有离，并不见一人入来。”恪大疑，皆斩之。是夜，恪睡卧不安，忽听的正堂中声响如同霹雳。恪自出视之，见中粱折为两段，阴风习习，悲切啾啾，但见孝子与数十人，各提头索命。恪惊倒在地，良久方苏。次日盥漱，闻水血臭。恪叱侍婢换水，连换数盆，皆臭无异。恪大怒，立斩侍婢，又令取衣穿。侍婢进衣，亦有血臭，连换数次，其臭无异。

恪惆怅不己，忽报有使至，宣太傅赴宴。恪令安排车仗，方欲出府，有黄犬衔恪衣服，嘤嘤作声，如哭之状。恰曰：“犬不欲我入朝乎？”遂坐，少时又起。犬又衔衣，如此者三次。恪怒曰：“犬戏吾也！”令左右逐出，遂乘车出府。车前一道白虹，自地而起，如白练冲天而去。恪问左右曰：“莫非不祥？”从者曰：“吉庆之兆也，主公勿疑。”恪至宫门，一人拜迎于地，曰：“太傅尊体欠安，且请回府。”恪视之，乃武卫将军孙峻也，此是峻见恪有疑色，用其言稳之。恪不疑。恪曰：“吾自见天子。”又行到数十步，见心腹将张约忽进车前密告曰：“今日宫中设宴，未知好歹，主公不可入也。”恪心中大疑，遂令回车。回不到十余步，滕胤乘马至。胤忙下马，近车前曰：“太傅何故便回？”恪曰：“吾忽然腹痛，不可见天子。”胤曰：“朝廷为太傅军回，不曾面叙，敬请赴宴议事。太傅虽感贵恙，可免强见之。”

恪从其言，同胤入后殿。吴主孙亮接入，礼毕曰：“朕久不见卿，欲议一密事也。“恪奏曰：“何事？”亮曰：“且饮几杯。”遂令孙峻把盏。恪心疑，推托曰：“病躯未可，不能饮酒。”峻曰：“太傅府中常服药酒，饮之可乎？”格曰：“此酒可也。”峻令恪心腹人即取恪自制药酒到，恪方才放心饮之。酒过数巡，吴主孙亮托事先出。峻下殿脱了长服，着短衣，内披环甲，手提利刃，上殿大呼曰：“天子有诏，诛逆贼！”诸葛恪大惊，掷杯于地，欲拔剑迎之，头已落地。张约见峻斩恪，挥刀转来迎之。峻闪过时，刀尖伤其左指。竣转身一刀，砍中张约右臂。武士一齐拥出，砍倒张约，剁为肉泥。朱恩欲走，亦被杀之。峻大声而言曰：“诸葛恪吾已奉诏斩之，并不管汝等官军之事！”于是恪手下之人皆安心不惧。峻令熏扫血地，复请天子宴饮，令人用芦席包恪尸首，又用篾束之，用小车载出，弃于城南门外石子冈乱塚坑内。今为乱葬坑也。

却说诸葛恪妻正在房中，心神恍惚，动止不宁。忽一婢女入房，恪妻问曰：“汝遍身如何血臭？”其婢反目切齿，飞身跳跃，头撞屋梁，口中大叫曰：“吾乃诸葛恪也！被奸贼孙峻谋害！”恪合家老幼，惊惶号哭，闻于四远。不时军马忽至，将恪合家缚于市曹斩之，夷其三族。恪未死之先，江南小儿谣言曰：“诸葛恪，芦苇单衣篾钩落，于河相救成子阁。”成子阁者。石子冈也。建业南有长陵，名曰石子冈，葬者依焉。钩落者，校饰革带，世谓之“钩落带”。恪果以芦席裹身而篾束其腰，投于此冈矣。恪死于吴建兴二年冬十月也。昔日诸葛谨在时，见恪聪明尽显于外，叹曰：“此子非保家之主也！”果然应之。又有魏光禄大夫张缉曾对司马师曰：“诸葛恪不久死！”师问其故，缉曰：“威震其主，功盖一国，何能久乎？”亦中其言。后人有诗曰：

堪笑当年诸葛恪，聪明好杀弄朝纲。不祥屡现心无悟，席卷投尸石子冈！

又评曰：

诸葛恪才气干略，邦人所称，然骄且吝，周公无观，况矜己凌人，能无败乎？若躬行所与陆逊及弟融书，则悔吝不至，何尤祸之有哉？滕胤厉修士操，遵蹈规矩，而孙峻之时犹保其贵，必危之理也。峻、綝凶竖盈溢，固无足论。濮阳兴身居宰辅，虑不经国。协张布之邪，纳万彧之说，诛夷宜哉。

却说孙峻杀了诸葛恪，吴主孙亮封峻为丞相、大将军、富春侯，总督中外诸军事。自此权柄尽归于孙竣矣。

却说姜维在成都，闻诸葛恪讣音，遂入朝奏准后主，复起大兵伐魏。早有细作报知司马师。未知胜负如何，且听下回分解。

（姜维计困司马昭）

蜀汉延熙十六年秋，蜀将军姜维起兵二十万，令廖化、张翼为左右先锋，夏侯霸为参谋，张嶷为都转运粮使，又出阳平关伐魏。维与霸商议曰：“向取雍州不克而还，今若再出，必有准备。公有何高见？先入取何处为本也？”霸曰：“陇上诸郡，只有南安钱粮最广。若先取之，足可为本。向者不克而还，盖因羌胡兵不至。今可先遣人会合羌胡于陇右，然后进兵出石营地名，从董亭地名直取南安。”维喜曰：“公言甚妙，正合吾意。”遂遣郤正为使，赍金珠蜀锦，入羌胡结好羌王，令先进兵于陇右。羌王迷当王名得了礼物，又念先主之恩，武候之德，遂从姜维之请，起兵五万，令羌胡将饿何烧戈羌胡名将为大先锋，杀奔南安来。

却说魏左将军郭淮，飞奏到洛阳。司马师因弟司马昭新从淮南败回，末敢教去。时有辅图将军徐质出曰：“愿往。”师昔知徐质英雄过人，心中大喜，即令徐质为先锋，又令司马昭为大都督，领兵来陇西与郭淮退蜀兵。

却说姜维引兵正过董亭，遇见魏兵，两军列成阵势。魏兵呐喊一声，徐质出马，使开山大斧。蜀阵中巾廖化出迎，战不数合，化拖刀败回。张翼纵马挺枪而迎，战不数合，又败入阵。徐质驱兵掩杀，蜀兵大败，退三十余里下寨。司马昭亦收兵回。

姜维与夏候霸商议曰：“徐质何等人也？”霸曰：“乃司马昭手下一勇夫耳！”维曰：“公以何策擒之？”霸曰：“来日出战，再诈败而走，却用埋伏之计，必然胜矣。”维曰：“昭乃仲达之子，岂不知兵法？若地势掩映，必不肯追。吾见魏兵累次断吾粮道，今却用此计诱之，可斩徐质矣。”遂唤廖化分付如此如此，又唤张翼分付如此如此。二人受计，领兵去了。维、霸二人自引兵，于路撒下铁蒺莉，寨外多竖鹿角，示以久计。

徐质连日引兵搦战，蜀兵不出。人报知司马昭，说蜀兵在铁笼山后大用木牛流马，搬运粮革，以为久计，只待羌胡策应。昭唤徐质曰：“昔日全胜者，乃断彼粮道也。今蜀兵在铁笼山后运粮，汝今夜引五千精兵断其粮道，蜀兵自退矣。”当日初更，徐质引兵望铁笼山而来，果见百余蜀兵驱驾百余头木牛流马，装载粮草而来。徐质当先拦住，一声喊起，魏兵掩杀过去。蜀兵尽弃粮草而走。质分兵一半，押送粮革回寨，自引一半兵追来。迫不到十里，前面车仗横截去路。质令军士下马，拆开车仗，忽两边火起。质复上马而回，后面山僻窄狭处亦有车仗，火光迸起。质等冒烟突火而走。忽一声炮响，两路兵杀出，左乃廖化，右乃张翼，大杀一阵，魏兵大败。徐质奋死，只身而走，人困马乏。正奔走之间，前面一枝兵杀到，质视之，乃蜀汉卫将军姜维也。质大惊无措，被维一枪刺倒马。徐质落地，被众军乱刀砍死。质所分一半押粮兵亦被夏侯霸所擒，人皆降之。

霸将魏兵衣甲马匹，令蜀兵穿了，马就令骑坐，张打魏兵旗号，从小路径奔回魏寨来。魏兵见本部兵回，开门放入，蜀兵就寨中杀起。司马昭大惊，急上马走时，前面廖化杀来。昭不能前进，急退时，姜维引兵从小路杀到。昭四下无路，只待上铁笼山据守。原来此山只有一条路，四下皆险峻难上；其山止有一泉，只够百余人饮之。此时司马昭手下有六千余人，见山上泉水不敷，又被姜维绝其路口。昭见无水，人马枯渴，仰天长叹曰：“吾死于此地矣！”主簿王韬曰：“首昔耿公受困，拜井而得甘泉。将军可效之。”昭从其言，遂上山顶泉边再拜而祝曰：“今昭奉天子明诏，命退蜀兵，不想误中奸计，退上此山，以候救兵。今随行军士虽些小人，各稍带粮米，奈何人马缺水为饮。若昭合死，令泉水枯渴，昭自当刎颈，教部兵尽降。如寿禄未终，愿苍天早赐甘泉，以活众命！”于是司马昭祝毕，泉水涌出，取之不竭，因此人马不死。

却说姜维在山下因定，乃唤土人问之。土人告曰：“此山惟有一泉，止容百人饮之，人多则泉水不敷。”维曰：“昔日丞相不曾捉住司马懿，吾深为恨。今司马昭必被吾所擒矣！”

却说郭淮听知司马昭困于铁笼山上，欲提兵来救。陈泰曰：“姜维会合羌胡兵，欲先取南安。今羌胡兵已到，将军若撤兵去救，羌胡兵必乘虚袭其后也。可先令人诈降羌胡，于中取事。先退了此兵，方可去救司马将军也。”郭淮从之，遂就令陈泰引五千兵，径到羌胡寨内，解甲而入，泣拜曰：“郭淮妄自尊大，常有杀泰之心，故来投降，共扶汉室。”羌王迷当曰：“你来投降，有何功劳？”泰曰：“郭淮军中，大小虚实，俱皆知之。只今夜间，愿引一军前去劫寨，便是功劳。如兵到魏寨，自有内应。”迷当大喜，遂令饿何烧戈引兵五千，同陈泰来劫魏寨。饿何烧戈教陈泰兵在后，却教泰引羌胡兵为前部。是夜二更，径到魏寨，寨门大开，陈泰一骑马先入。饿何烧戈骤马挺枪入寨之时，只叫得一声苦，连人带马跌入陷坑里去。陈泰从后面杀来，郭淮从左边杀来，羌胡兵大乱，自相践踏，死者无数，生者尽降。饿何烧戈自刎而死。郭淮、陈泰引兵径杀入羌胡寨中。迷当大王急出帐上马时，被魏军擒之，来见郭淮。淮慌下马，亲去其缚，用好言抚慰曰：“朝廷知汝忠义，欲并力灭寇，今何故助蜀人耶？”迷当惭愧伏罪。淮令迷当招安羌胡兵回，重加赏赐，死者葬埋。淮说迷当曰：“公若肯为前部去解铁笼山之围，退了蜀兵，吾奏准天子，自有厚赠。”迷当从之，遂引羌胡兵在前，魏兵在后，径奔铁笼山来。时值三更，先令人报知姜维。维大喜，教请入相见。

却说魏兵多半杂在羌胡部内，行到蜀寨前，维令大兵皆在寨外屯住。迷当引百余人到中军帐前，维、霸二人出迎。魏将不等迷当开言，就从背后杀将起来。维大惊，急上马飞奔而走。羌、魏之兵一齐杀入，蜀兵四纷五落，各自逃生。姜维手无器械，腰间止有一副弓箭，走得慌忙，箭皆落了，只有空壶。维望山中而走，背后郭淮引兵赶来。淮见姜维手无寸铁，乃骤马挺枪追之。看看至近，维虚拽弓弦，连响数次。淮躲几番不见箭到，知维无箭，乃挂住枪，拈弓搭箭射之。维急闪过，顺手接了那枝箭，就扣在弓弦上，待淮追近，望面门上尽力射去。淮应弦落马。维回马来杀郭淮。未知郭淮性命如何，且听下回分解。

（司马师废主立君）

却说姜维射中郭淮，翻身落马，维勒回马来杀淮时，魏军骤至。维下手不及，止掣得淮枪而去。魏兵不敢来追，急救淮归寨，拔出箭头，血流不止而死。司马昭下山引兵追赶，半途而回。姜维折了许多人马，一路上收扎不住，自回汉中。虽然兵败，却射死郭淮，杀死徐质，挫动魏国之威，将功补罪。

却说司马昭犒劳羌胡兵，回木土去了。昭班师还洛阳，与兄司马师纵横朝廷之上，大臣莫敢不服。魏主曹芳但见师上殿战栗不己，如针刺背。一日，芳设朝，见师见师剑上殿，芳慌下榻迎之。师笑曰：“岂有君迎臣之礼也？请陛下稳便，臣听奏事。”须臾，群臣奏数件事，尽皆是司马师剖断。不时朝退，师昂然下殿，乘车出内，前遮后拥，不下数千军马。

芳迟到后殿，顾左右止有三人：乃中书令李丰，太常夏候玄，光禄大夫张缉。缉乃张皇后之父，魏主曹芳皇丈也。芳叱退近侍，同三人至密室商议。芳执缉手而哭曰：“朕先帝在日，司马太傅懿也安敢如此？司马师今视朕如小儿，觑百官如草芥，社稷早晚必归此人矣！”言讫大恸。李丰奏曰：“陛下勿忧。臣虽不才，天下颇有声名，以陛下之明诏，聚四方之英雄，以剿此贼。”夏侯玄奏曰：“臣兄夏侯霸非反，因惧司马师弟兄而投西蜀。今若剿除此贼，臣兄必回也。臣乃国家旧戚，安敢坐视奸贼也？”芳曰：“但恐不能耳。”三人皆痛哭而奏曰：“臣等愿舍三族以报陛下！”芳脱下龙凤汗衫，咬破指尖，写了血诏，授与张缉乃嘱曰：“朕武祖皇帝诛董承，盖为此也。卿等甚是忠义，勿泄于外！”丰曰：“陛下何故出此不利之言？臣等非董承之辈，司马师安能比武祖也？陛下勿疑。”

三人辞出，至东华门左侧，正见司马师带剑而来，从者数百人皆持兵器。三人立于道傍。师问曰：“汝三人何故出迟？”李丰曰：“圣上在内庭看书，我三人侍读。”师又曰：“所看何书？”丰曰：“乃夏、商、周三代之书。”师曰：“上见此书，问何故事？”丰曰：“天子所问伊尹扶汤、周公摄政之事。我等皆奏曰：‘今司马大将军即伊尹、周公也。”师冷笑曰；“汝等岂将吾比伊尹、周公耶？其心实猜吾为王莽、董卓耳”三人皆曰：“我等乃将军门下之人，安敢如此？”师怒曰：“汝等乃口谀之辈！适间与天子在密室中所哭何事？”三人应曰：“实无此状，将军勿疑。”师叱之曰：“汝三人泪眼尚红，如何诈说？”夏侯玄知事有泄，乃忿然大骂曰：“吾所哭者，为汝挟天子以令诸侯，视人如草芥，威震其主耳！”师大怒，喝武士来捉夏候玄。玄揎拳裸袖，径击司马师。拳未及到面，一人手举处，铁锤打倒夏侯玄。师叱搜之，于张缉身上搜出一龙凤汗衫，上有血字。左右呈与司马师。师视之，乃是密诏。师看其诏曰：

司马师弟兄共持大权，将图篡逆。所行诏制，皆非朕意。望各部官兵将士，同仗忠义，讨灭无端，匡扶社稷，天下幸甚！

司马师看毕，勃然大怒曰．“原来汝等谋吾三族耶！吾以忠义之心待人，反招此祸！”遂令将三人腰斩于市，尽夷三族，家私散与御林军。李丰、夏候玄骂不绝口，比临东市中，牙齿尽被打落，各人含糊数骂而亡。

师直入后宫。魏主曹芳正与张皇后商议此事。皇后曰：“但内庭耳目颇多，倘事泄漏，必累妾矣！”遂相抱而哭。忽见师入，皇后惊倒在榻下。师按剑与芳曰：“臣父立陛下为君，不在周公之下。臣今事陛下，亦与伊尹何别乎？今反以恩为仇，以功为过，视臣如王莽、董卓之辈，何也？”芳曰：“朕无此心。”师袖中取出汗衫，掷之于地，曰：“此谁人作耶？”芳魂飞天外，魄散九宵，战栗而答曰：“皆他人之所逼也。肤岂敢有此心耳？”师曰：“妄诬大臣造反者，当加何罪？”芳默然无语。师再三逼迫，芳跪告曰：“理合抵罪反坐，望大将军恕之！”师曰：“陛下请起，国法未可就废也。”芳曰：“其人安在？”师曰；“三人己斩！”乃指张皇后曰；“此是张缉之女，理当除之！”叱左右捉出。芳大哭而告。师拂袖出内曰：“此辈害吾，岂得免之？无毒不丈夫也！”不时，张皇后在东华门内，被司马师用白练绞死。魏主曹芳大恸不已。师尽灭三族。此乃曹操之报应也。后人有诗曰：

当年献帝正君臣，伏后哀哉尽灭门。司马今朝依此例，天教还报在儿孙。

又诗曰：

奸臣篡国最堪伤，离别君王伏后亡。天理昭然施报应，故令张氏亦遭殃。

次日，司马师大会群臣，曰：“今主上荒淫无道，亵近娼优，听信谗言，闭塞贤路：其罪甚如汉之昌邑，不能主天下。吾谨按伊尹、霍光之法，别立新君，以保社稷，以安天下，如何？”众皆应曰：“大将军行大圣伊、霍之事，所谓‘应天顺人’，谁敢违命耶？”师大喜，遂同多官入永宁宫，奏闻太后。太后曰：“大将军废主，欲立何人为君也？”师曰：“臣观彭城王曹据，聪明仁孝，可以为天下之主。”太后曰：“彭城王乃老身之叔也，今若立为君，我何以当之？今有高贵乡公曹髦，乃文皇帝之孙，此人温恭克让，可以立之。卿等大臣从长计议。”一人奏曰：“太后之言是也，便可召之。”众视之，乃司马师宗叔司马孚也。孚极忠义，师遂遣使往元城，召高贵乡公去了，遂请太后升太极殿，召芳责之曰：“汝荒淫无度，亵近娼优，不可承天下，当纳下玺绶，复齐王之爵，目下起程，非宣召不许入朝。”芳泣拜太后，纳了国宝，乘王车大哭而去。只有数员忠义之臣，含泪而送。

次日，人报高贵乡公已到。公名髦，字彦士，乃文帝之孙，东海定王霖之子也。文武官僚即备銮驾，于南掖门外迎迎。髦忙来答礼。太尉王肃曰：“主上不当答礼。”髦曰：“吾亦人臣也，安敢不答礼乎？”文武扶髦上辇入宫，髦辞曰：“太后召命，不知为何？吾安敢乘辇而入耶？”遂步行至太极殿东堂，司马师迎着，髦先下拜，师急扶起。问候已毕，引见太后。太后曰：“吾见汝年幼时，有帝王之相，欲以御宝授之，今果然应矣。汝可为天下之主，当恭俭仆用，布德施仁，勿辱先帝也。”髦再三坚辞。师令文武请髦出太极殿，是日遂立为新君，改嘉平六年为正元元年，大赦天下。假大将军司马师黄钺，入朝不趋，奏事不名，带剑上殿。文武百官，各有封赐。

时正元二年有细作飞报，说镇东将军毌丘俭、扬州刺史文钦，以废主为名，兴兵造反，前来讨罪。司马师闻知大惊。未知如何，且听下回分解。

（文鸯单骑退雄兵）

正元二年正月间，扬州都督、镇东将军、领淮南军马毌丘俭，字仲闻，河东闻喜人也。俭听知司马师废了曹芳，立曹髦为君，心中大恨，无计可施。有长子毌丘甸曰：“父亲官居方面，司马师废主专权，国家颠覆，有垒卵之危，安可晏然自守？将受四海生灵之唾骂矣。”俭大喜曰；“吾儿之言是也。”遂请刺史文钦。钦乃曹爽门下客。钦见俭请，即来拜谒。俭邀入后堂，礼毕，俭坐间流泪不止。钦问其故，俭曰：“司马师专权废主，天地反覆，安得不伤心乎？”钦曰：“都督镇守方面，若肯仗义讨贼，钦当舍死相助。”钦中子文淑，小字阿鸯，马上使鞭枪，有万夫不当之勇，常欲杀司马师兄弟，与曹爽报仇。今可起兵急去，不可迟也！”俭大喜，即时遂酹音类酒为誓。二人诈称有太后矫诏，聚淮南大小官兵将士。皆入寿春城，立一坛于西，宰白马歃血为盟，宣言：

司马师大逆，今奉太后密诏，令尽起淮南军马，仗义讨贼。众皆悦服。摘老弱之兵守寿春。俭提兵六万，屯于项城。文钦引兵二万，在外为游兵，往来接应。俭移檄文去诸郡，令起大兵。

却说司马师左眼肉瘤，不时疼痒，乃请太尉王肃计议军机。师肉瘤痛甚，医官看视，用刀割之，以药封闭，连日不出。忽有淮南告急，师请王肃求计。肃曰：“昔关公有向北争之心，孙权令吕蒙袭取荆州，抚恤将士家属，因此关公军势瓦解。今淮南将士家属皆在中原，可急抚恤，再断其归路，必有土崩之势矣。”师曰：“公言极善。但吾新割肉瘤，不能自住。若命他人，心又不稳。”时中书侍郎钟会在侧，言曰：“淮、楚兵强，其锋甚锐，若遣人领兵去退，多是不利。俏有疏虞，则大事废矣。”师蹶然而起曰：“非吾自往，不可破贼！”遂留弟司马昭守备洛阳，总摄朝政。

师拜辞魏主，乘软舆，带病东行。令镇东将军诸葛诞，总督豫州诸军，从安风津取寿春；又令征东将军胡遵，领青州诸军，出谯、宋之地，绝其归路；又遣荆州刺史、监军王基，领前部兵先取镇南之地。师领大军，屯于襄阳，聚文武于帐下商议、光禄勋郑褒曰：“毌丘俭好谋而不达世情，文钦有勇而无计策。今大军出其不意，江、淮之卒锐气正盛，不可轻敌，只宜深沟高垒，以挫其锐。此亚夫之长策也。”监军王基曰：“不可。淮南之反，非军民思乱也，皆因毋丘俭势力所逼，不得已而从之，可火速攻击。若大军一至，必然瓦解矣。”师曰：“此言甚妙。”遂进兵于［氵隐］水之上，中军屯于［氵隐］桥。基曰：“南顿极好屯兵，可星夜取之。若迟，则毌丘俭必至矣。”师遂令王基引前部兵，来南顿城下寨。

却说毌丘俭在项城，闻知司马师自来，乃聚众商议。先锋葛雍曰：“南顿之地，依山傍水，极好屯兵。若魏兵先占，难以起遣。可速取之！”俭曰：“然。”遂起兵投南顿来。正行之间，前面流星马报：“南顿已有人马下寨。”俭不信，自到军前视之，果见旌旗遍野，营寨整齐。俭回到军中，无计可破。忽一人报曰：“东吴孙峻，提兵独江，袭寿春来了。”俭大惊曰：“寿春若失，吾归何处？”是夜，退兵回项城。

司马师见毌丘俭军退，聚多官曰：“当用何策？”尚书傅嘏报曰：“今俭兵速退，忧吴人袭寿春也；必回项城，分兵守之。将军可令一军取乐嘉城，一军取项城，一军取寿春城，则淮南之卒自然瓦解。兖州刺史邓艾，其人足智多谋，若领兵径取乐嘉，更以重兵应之，破逆贼不难矣。”师从之，急遣使持檄文，教邓艾起兖州之兵，来破乐嘉城。师后引兵，到彼会合。

却说毌丘俭在项城，不时差人在乐嘉城哨探，只恐有兵来。忽文钦到，俭以此事告知。钦曰：“都督勿忧。我与拙子文鸯只消五千兵，敢保乐嘉城，以退奸雄也。”俭大喜。

钦遂就领兵五千，同子文鸯投乐嘉来。前军回说：“乐嘉城西皆是魏兵，约有数万。遥望中军，白旄黄钺，皂盖朱旛，簇拥虎帐，内竖一面锦绣‘帅’字黄旗，必是司马师也。安立营寨，尚未完备。”文鸯年方十八，身长八尺，悬鞭立于父侧，闻知此语，乃告父曰：“趁彼营察未成，可分兵两路，左右击之，可全胜也。”钦大喜曰：“何时可去？”鸯曰；“今夜黄昏，父亲引二千五百兵，从城南杀来；儿引二千五百兵，从城北杀来；三更时分，腰在魏寨会合。”钦从之，当晚分兵两路。

且说文鸯全装惯带，腰悬钢鞭，绰枪上马，遥望魏寨而进，是夜，司马师兵到乐嘉城，等邓艾未至，就此处下寨。师为眼上新割肉瘤，疮口疼痛，卧于帐中，令数百甲士环立绕护。三更时分，忽然寨内喊声大震，人马乱动。师急问之，人报曰：“一军从寨北斩围直入，为首一将，勇不可当！”师大惊，心如烈火，眼珠从疮口内迸出，血流遍地，痛不可忍；又恐有乱军心，口咬被头而忍，被皆咬烂，乃传令曰：“敢有乱者斩之！”原来文鸯军马先到，一拥而进，在魏寨中左冲右突，到处径过，人莫敢当；有相拒者，枪搠鞭打，死者无数。鸯只望父亲到为外应，并不见到，数番杀至中军，皆被弓弩射回。文鸯在寨中杀到天明，只听的北边鼓角喧天，鸯回顾从者曰：“父亲不在南面为应，却从北至，何也？”鸯纵马看时，只见一军，行如猛风，为首一将乃义阳棘阳人也，姓邓，名艾，字士载，跃马横刀，大呼曰：“反将休走！”鸯大怒，挺枪迎之。战有四五十合，不分胜负。正斗之问，魏兵大进，前后夹攻。鸯部下之兵，各自逃散，只鸯单骑冲开魏兵，望南而走。背后数百员魏将，抖擞神威，骤马追来。将至乐嘉桥，看看追上，鸯忽然勒回马，大喝一声，冲入魏将队中来，钢鞭起处，魏将纷纷落马，各各倒退。鸯又缓缓而行。魏将又聚在一处，惊讶曰：“此一人尚敢退我等之众，可再追之！”遂并力复来追赶。文鸯行到乐嘉桥边，见魏将又来追赶，鸯大怒曰：“鼠辈何故不惜命也！”提鞭骤马，杀入魏将丛中，鞭起处，数人落马，鸯乃缓辔而去。魏将连追四五番，皆被文鸯杀退。后人有诗曰：

昔日当阳喝断桥，张飞从此显英豪。乐嘉城内应无敌，又见文鸯胆气高。

却说文钦被山路崎岖，迷入谷中，行了半夜，比及寻路而出，天色已晓。又不知文鸯人马所向，只见魏兵取胜，钦不战而退。魏兵乘势追杀，钦引兵望寿春而走。

时有尹大目，乃曹爽心腹，与文钦契厚。爽被司马懿谋杀，故事司马师。钦出仕淮南，尹大目见师眼珠突出，不能动止，常有杀师报爽之心，乃入帐告师曰：“文钦本无反心，实乃明公心腹。今被毌丘俭逼迫，以致如此。某去说之，必然来降。”师从之。大目顶盔惯甲，乘快马来赶文钦，看看追上，乃高叫曰：“文刺史见尹大目么？”钦回头视之，大目除了盔放于鞍前，以鞭指之曰：“君侯何不忍耐数日耶？”此是大目知师将亡，故来留钦。钦不解其意，乃厉声而骂曰：‘汝乃先帝之臣，不思根本，反助司马师作恶，废主害民，不怕天耶？天不祐汝等不忠不义之贼！”骂讫，便欲开弓射之。大目大哭而回曰：“世事败矣！尚自努力！”文钦收聚人马，奔寿春时，被诸葛诞引兵取了；钦复回项城时，胡遵、王基、邓艾三路兵皆到、钦见势危。遂投东吴孙峻去了。

却说毌丘俭在项城内，听知寿春已失，文钦势败，城外三路兵到，俭遂尽撤城中之兵出战。正与邓艾相遇，俭令葛雍出马，与艾交锋，不一合．被艾一刀斩之，就突入中军，来捉毌丘俭。未知性命如何，且听下回分解。

（姜维洮西败魏兵）

却说邓艾斩了葛雍，引兵杀过阵来。毌丘俭死战相拒，江、淮之兵大败。胡遵、王基引兵四面夹攻。毋丘俭抵敌不住，引十数骑夺路而走。前至慎县城下，县令宋白开门，遂设席待之。俭大醉，被宋白令人杀之，将头献与魏兵。于是淮南平定。

司马师卧病不起，唤诸葛诞入帐，赠印绶金帛，加为征东大将军，都督提调扬州诸路军马。诞拜谢出帐。吴兵亦退。师班得胜之兵而还许昌，目痛不止，每夜只见李丰、张缉、夏侯玄三人索命。师心神恍忽，料命在旦夕，遂令人往洛阳取司马昭到。昭哭拜于榻下，师嘱之曰：“吾今权柄如挑千斤之担，虽欲卸肩，不可得也。汝当谨之！戒之！大事切不可轻托他人，自取灭族之祸耳！”言讫，以印绶付之，泪流如雨。昭急欲问时，师大叫一声，眼睛迸血而死。时正元二年二月也。于是司马昭掌了大权，然后发丧。魏主曹髦闻知司马师已亡，遣使持诏到许昌。诏曰：

东南未定，暂留司马昭屯军许昌，以为外应。

昭心中犹疑未决，钟会曰；“人心未安，不可屯此。万一朝廷有变，悔何及也！”昭从之，即起兵还，屯洛水之南。

髦知昭来洛水屯兵大惊曰：“必有别故，如之奈何？”太尉王肃曰：“昭见领大军，未蒙封赏，陛下可封赏以安之。”髦遂命王肃持诏，封司马昭为大将军、录尚书事。昭入朝谢恩毕。自此中外大小事情，皆归于昭。

却说西蜀细作哨知此事，报入成都。姜维会后主曰：“司马师病目而亡，司马昭自专大权，臣累败于司马昭。昭知臣无能，臣请兴师，恢复中原，以图大业，如不成功，当治臣罪。”后主从之，遂命姜维兴师伐魏。

维自到汉中，整顿军马。征西大将军张翼曰：“吾蜀地浅狭，钱粮鲜薄，不宜久远征伐，空劳民力。不如据险守分，恤军爱民，此乃保国之计也。”维曰：“不然。昔日丞相未出茅庐之时，已定三分天下，然后鼎足势成，尚且六出祁山以图中原，恢复汉室，不幸半途而丧，以致功业未成。非不欲也，实力未及耳！今吾既受丞相遗命，当尽忠报国，以继其志，虽至死而无恨也。今司马师新亡，司马昭创立未稳，若不伐之，更待何时？”翼默然而退。维遂起精兵五万，前来伐魏。夏候霸曰：“可将轻骑先出枹罕，若得洮西南安，则诸郡可定。”张翼曰：“向者不克而还，皆因军出甚迟。兵法云：‘攻其无备，出其不意。’今若火速进兵，使魏人不能提防，必然全胜矣。”

于是姜维引兵五万，径取枹罕。兵过洮西，守边军士报知雍州刺史王经，一面告知征西将军陈泰。王经先起马步兵七万来迎。两军相遇，阵角射住。姜维曰：“吾自掌中军，张翼在左，夏侯霸在右。交锋之际，吾兵倒退，汝两军分两路而进，容魏兵径进，吾军复回。此韩信破赵之谋也。”此时蜀阵背洮水布列，姜维出马，搦魏将答话。王经引十员牙将出而问曰：“魏与吴、蜀已成鼎足之势，汝累入寇，此真不识时务也。”维曰：“司马师无故废主，邻邦理宜问罪，何况是仇敌之国也。敢死战者出马！”经回顾诸将曰：“蜀兵背水为阵，败则皆没于水矣。姜维骁勇，汝四将可战之。被若退动，便可追击。”四将左右而出，来战姜维。维战数合，拨马望本阵中便走。王经大驱士卒，一齐赶来。维引兵望洮水而走。张翼、夏候霸左右两军，掠边杀魏兵之后。维将近水，大呼将士曰：“事急矣！诸将何不效力！”众将一齐杀回，魏兵大败。翼、霸二人从后杀来，把魏兵围在垓心。维奋武扬威，杀入魏军之中，左冲右突，杀死无数牙将。魏兵大乱，自相践踏，死者太半，逼入洮水者无数，斩首万级，垒尸数里。王经引败兵百骑，奋力杀出，径望狄道城而走。奔入城中，闭门保守。姜维大获全功，犒军已毕，便欲进兵攻打狄道城。张翼谏曰：“将军功绩已成，威声大震，可以止之。今若前进，倘有蹉跌，此功名皆废矣。正所谓‘画蛇添足’也。”维曰：“不然。向者兵败，尚欲进取，纵横中原。今日洮水一战，魏人胆裂，吾料狄道唾手可得。汝勿自堕其志也！”张翼再三谏劝。维不从，遂勒兵来取狄道城。

却说雍州征西将军陈泰，正欲起兵与王经报兵败之仇，忽兖州刺史、安西将军邓艾引兵到。泰接着，礼毕，艾曰：“今奉大将军之命，特来助将军破敌人耳。某年幼，不谙军事，乞见教一二。”泰乃聚雍、凉诸将商议曰：“今姜维困狄道城，公等有何高见？”参谋楚彝曰：“王刺史兵败于洮水，蜀人大胜，今若敌斗，必不能胜；不如据险保守，待蜀人自乱，方可攻之。此司马公万全之计也。”邓艾冷笑不言。陈泰曰：“公言虽善，但时有不同，势有不等故也。今姜维引兵深入重地，正欲与我兵交锋原野，以求一战之利。似当深沟高垒，避其锐气。若与决战，使称其意，固不可也。然吾料姜维，今洮水得胜，必进东南，据洛阳，取积谷之所，招羌胡之众，东争关、陇，传檄四郡，此吾兵之大患也。若如此，则宜守之。今彼不知此道，却围狄道城，其城垣高地峻，急且难攻，安能便得？空劳兵费力矣。故知姜维无谋之士也！吾今乘高附峻，陈兵于项岭，然后进兵击之，蜀兵必大败也。此所谓‘客主不同，时势有异’焉。”艾大喜，起身拜谢曰：“将军之谋，洞贯邓艾肺腑，真妙算也！”遂先拨二十队之兵，每队五十人，尽带旌旗鼓角烽火之类，日伏夜行，去狄道城东南高山深谷之中埋伏，为暗兵之势；只待兵来，一齐鸣鼓吹角为应，夜则举火放炮以惊之。魏兵埋伏己毕，专候蜀兵到来。于是陈泰、邓艾各引二万兵，相继而进。

却说姜维围住狄道城，令兵八面攻打，连攻数日不下，心中郁闷，无计可施。是日黄昏时分，忽三五次流星马飞报，说：“有两路兵来，旗上明书大字，一路是征西将军陈泰，一路是安东将军邓艾。”维大惊曰：“向者夏侯将军言邓艾若领兵，难以伐魏。今日果然领兵而来，如之奈何？”遂请夏侯霸商议此事。霸曰：“邓艾自幼深明兵法，善晓地利。今领兵到，休容立得脚稳，便可击之。”维于是留张翼攻城，命夏侯霸引兵迎陈泰。维自引兵来迎邓艾。当夜二更，两军齐起。

且说姜维引军来迎魏兵，行不到五里，忽然东南一声炮响，鼓角震地，火光冲天。维纵马看时，只见周围皆是魏军旗号。维大惊曰：“中邓艾之计矣！”急传令，教夏候霸、张翼各弃狄道而退。于是蜀兵皆退于汉中。维自断后，只听的背后鼓声不绝。维退入剑阁之时，方知火鼓二十余处，皆虚设也；再欲提兵回，军已归心似箭。维亦收心而还，不曾折兵。

且说后主见姜维有洮西大功，乃降诏，封维大将军，遂驻兵于钟题地名。维受了大将军之职，上表谢恩已毕，再议出师伐魏之策，未知胜负如何，且听下回分解。
