（邓艾段谷破姜维）

却说姜维退兵屯于钟题，魏兵屯于狄道城外。王经迎接陈泰、邓艾入城，拜谢解围之事，设宴相待，大赏三军。泰将邓艾之功，申奏魏主曹髦。髦与司马昭计议，封艾为安西将军，假节，领护东羌校尉，同泰屯兵于雍、凉等处。艾申表谢思已毕，泰设席与艾作贺曰：“姜维夜遁，气力已竭，再不出矣。”艾曰：“王经败于洮西，非小失也：折军损将，仓廪空虚，百姓流离，几致危亡！姜维虽夜遁，不曾损兵折将，他日安肯不出乎？吾料蜀兵必出有五。”泰曰：“何谓蜀兵必出有五也？”艾曰：“蜀兵虽退，终有乘胜之势；吾兵终有弱败之实，共必出一也。蜀兵皆是孔明教演精锐之兵，队伍容易调遣，兼人马整齐，将士雄烈；吾将不时更换，军又训练不熟，甲仗未完，所事不备，其必出二也。蜀人多以舡行；吾军皆在旱地，劳逸不同，其必出三也。狄道、陇西、祁山、南安四处皆是守战之地，不知蜀人来攻何处，或声乐击西，或指南攻北，吾兵必须分头守把；蜀兵一处而来，以一分敌四分，其必出四也。若蜀兵自南安、陇西，而可取羌胡之谷为食。若出祁山，熟麦千顷为之悬饵，蜀人以此图之，其必出五也。姜维乃孔明弟子，有谋者也，必然又出矣。”泰以手加额曰：“朝廷有福，又出此异人，蜀兵不足虑哉！”于是陈泰与邓艾结为忘年之交。忘年者，不较老幼年齿之交也。艾遂将雍、凉等处之兵，每日操练；各处隘口，皆立营寨，以防不测。泰见艾事事有法，其是敬爱。

却说姜维在钟题，大设筵宴，会集诸将，商议伐魏之事。一人谏曰：“将军累出，未获全功。今日洮西之捷，魏人既已服威名，何故又欲出也？万一不利，蜀人怨矣。”维视之，乃义阳人也，姓樊，名建，字长元。旧为武侯帐前令史，与董厥为正副。维曰：“汝等只知魏国地宽人广，急不可得，却不知攻魏者有五。吾军有此五胜，故汝等不能知也。”众问之，维答曰：“彼有洮西一败，挫尽锐气；吾兵虽迫，不曾损伤，今若进兵，一可胜也。吾兵船载而进，不致劳困；彼兵皆从旱地来迎，二可胜也。吾兵久经训练之众，彼皆乌合之徒，不曾有法度，三可胜也。彼军须各守备，军力分开；吾兵一处而去，彼安能救之？四可胜也。吾兵自出祁山，掠抄秋谷为食，五可胜也。不就此时伐魏，更待何时耶？”夏侯霸曰：“邓艾年纪虽幼，机谋深远，近封为安西将军之职，必于各处准备，非同往日矣。”维厉声曰：“彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉！汝等休长他人锐气，灭自己威风。吾意已决，必先取陇西。”众谏不从。

维自领前部，令众将随后而进。于是蜀兵尽离钟题。杀奔祁山来。前哨马回报说：“祁山连络下九个寨栅，皆是魏兵。”维不深信，乃自引数骑，凭高望之，果见祁山九寨，势如长蛇，首尾相顾。维回顾左右曰：“夏侯霸之言，信不诬矣。此寨栅止吾师诸葛丞相能之。今观邓艾所为，不在吾师之下也。”遂回本寨，唤诸将曰：“魏人准备，必知吾来矣。吾料邓艾必在此间。汝可虚张吾之旗号，据此谷口下寨，每日令百余骑出哨，一回换一番衣甲旗号，按青、黄、赤、白、黑五方旗帜相换，示兵之多也。吾却提大兵，偷出董亭，径袭南安去也。”遂令鲍素屯兵于祁山谷口，维尽率大兵而来。

却说邓艾则蜀兵出祁山，早与陈泰下寨准备，见蜀兵连日不来搦战，一日五番哨马出寨，或十里、十五里而回。艾凭高望毕，慌入帐与陈泰曰：“姜维不在此间，必取董亭袭南安去了。出寨哨马只是这几匹，更换衣甲，往来哨探骤跃，其马皆困乏，主将必无能者。将军可引一军攻之，必然取胜。若打破寨栅，便引兵袭董事之路，先断姜维之后。蜀兵之势必崩矣。吾当先引一军，去救南安。有一条路径取武城山，若先占此山头，姜绍必取上邽。上邽有一谷，名曰段谷，地狭山险，正好埋伏。彼来争武城山时，吾先伏两军于段谷，破维必矣。”泰曰：“吾守陇西二三十年，未尝如此明察地理。公之所言，真神算也！公可速去，吾自攻此处寨栅。”于是邓艾引数万军，星夜倍道而行，径到武城山。下寨己毕，蜀兵未到，即令帐前司马帅纂与子邓忠，各引五千兵，先去段谷埋伏，如此如此而行。二人受计而去。艾令偃旗息鼓，以待蜀兵。

却说姜维引兵从董亭望南安而来。维在马上，乃问夏侯霸曰：“此去南安，可有备否？先取何处，可为主乎？”霸曰：“近南安有一山，名武城山，若先得了，可夺南安之势。只恐邓艾多谋，必先提备。”维曰：“魏人只知吾取祁山，众皆聚于彼处矣。”遂促兵前进。至武城山，前军欲登山时，忽然山上一声炮响，喊声大震，鼓角齐鸣，旌旗遍竖，皆是魏兵。中央风飘起一面黄旗，大书“邓艾”字样。蜀兵大惊。山上数十路精兵杀下，势不可当，蜀兵大败。维急率中军人马去救之时，魏兵已退。维暗思曰：“吾深得武侯传授，天下无敌，不想中原亦有此人。吾与邓艾誓不两立！”次日，又整兵来武城山搦邓艾出战，山上魏兵并不下来。维令军士辱骂，至晚欲退，山上鼓角齐鸣，蜀兵复回，魏兵又不下来；欲上山冲杀，山上炮石甚严，不能得进。守至三更欲回，山上鼓角又鸣。维移兵下山屯扎，比及令军搬运木石，方欲竖立为寨，山上鼓角又鸣，魏兵骤至。蜀兵大乱，自相践踏，退回旧寨。次日，姜维令军士运粮草车仗，至武城山穿连排定，欲立起寨栅，以为屯兵之计。是夜二更，邓艾令五百人各执火把，分两路下山，烧着车仗，以兵应之。两军混杀了一夜，营寨又立不成。维复引兵退，再与夏侯霸商议曰：“南安未民，不如先取上邽。盖上邽乃南安屯粮之所也，若得上邽，南安自危矣。”遂留霸屯于武城山。

维尽引精兵猛将，沿山渡渭水之东，径取上邽。行了一宿，将及天明，见山势狭峻，道路崎岖，乃问乡导官曰：“此处何名耶？”答曰：“段谷。”维惊曰：“有何美哉！”段谷与“断谷”音同。因此自忖：“倘于此地断绝粮草，如之奈何？”正踌躇未决，忽前军来报：“山后有尘土而起，必有伏兵。”维令退兵之时，师纂、邓忠两军杀出。维且战且走。前面喊声大震，邓艾引兵杀到，三路夹攻蜀兵大败，弃甲抛戈，丢旗撇鼓，各逃性命者，不可胜数。后得夏候霸引兵杀到，魏兵方退，救了姜维。维欲往祁山再出，霸曰：“祁山寨已被陈泰打败，鲍素阵亡，全寨人马皆退回汉中去了。”维不敢取董亭，急投山僻小路而回寨中。后面邓艾追急，维令诸军前进，自为断后。蜀兵三分已退去二分，只维一军在后。正行之际，忽然山路中一军突出，乃是魏将陈泰也。魏兵一声喊处，将维困在垓心。维人困马乏，左冲右突，不能得出。未知姜维性命如何，且听下回分解。

（司马昭破诸葛诞）

却说姜维被陈泰困住，如铁桶相似，维死战不能脱。

且说荡寇将军张嶷，听知姜难受困，引数百骑杀入重围，来救姜维。维见嶷杀到，遂乘势杀出。嶷收拾军马断后，被魏兵乱箭射死。维得脱重围，复回汉中，因感张嶷忠勇，殁于王事，乃赠其子孙。因此蜀中将士多于阵亡者，皆归罪于姜维。维照武侯街亭旧例，乃上表白贬为后将军，行大将军事。镇西大将军胡济等，因会定取上邽，不至，亦贬一级。

却说邓艾见蜀兵退尽，乃与陈泰设宴相贺，大赏三军。泰表奏邓艾之功。此时魏主曹髦改正元三年为甘露元年，司马昭遣使持节捧诏，加邓艾官爵，赐印绥。诏曰：

逆贼姜维连年狡黠，民夷骚动，西土不宁。卿筹划有方，忠勇奋发，斩将十数，馘首千计；国威震于巴、蜀，武声扬于江、岷。今封卿为镇西将军，都督陇右诸军事；进封卿之子邓忠为亭侯，仍赐黄金五十两。甘露元年秋九月日诏。

加封邓艾之后，司马昭自为天下兵马大都督，出入常令三千铁甲骁将前后簇拥，以为护卫；一应事务，不奏朝廷，就于相府裁处。自此，有篡位之心，只恐南北人心未顺。有一心腹人，姓贾，名充，字公闾，乃故建威将军贾逵之子，为昭府下长史。充语昭曰：“今主公掌握大柄，四方人心必然未安，且宜暗访。”昭曰：“吾正欲如此。汝可与吾东行，推慰劳出征军士为名，以探消息。慎之！慎之！”

贾充拜辞司马昭，径到淮南，入见镇东大将军诸葛诞。诞字公休，乃琅琊南阳人，武侯之族弟也，诸葛丰之后。因武侯在蜀为相，因此不得重用。后武侯身亡，诞在魏历任重职，封高平侯，总摄两淮军马。贾充慰劳三军已毕，诞设宴待之。酒至半酣，充以言挑曰：“近来洛阳诸贤，见魏王懦弱，不堪为君。大将军三辈辅国，功德弥天，可以禅代魏国。未审钧意若何？”诞大怒曰：“汝乃贾豫州之子，世食魏禄，安敢出此乱言也？”充急应曰：“某具他人之言，特告明公耳。”诞曰：“朝廷有难，吾当以死报之，安忍使匹夫犯上耶！”充默然。

次日辞归，乃见司马昭，细言其事。昭大怒曰：“鼠辈安敢如此！”充曰：“诞在淮南，深得人心，今若使人召之，必然不来，随即必反，为祸乃小；若不召之，民反虽迟，为祸甚大，不如早早召之。”昭曰：“若匹夫果反，吾当自讨之。”昭遂暗发密书与扬州刺史乐綝，然后遣仗征诞为司空。

诞得了诏书，已知是贾充告变，遂捉下使命拷问。使告曰：“想是乐刺史知之？”诞曰：“他如何知之？”使曰：“早有人送密诏去矣。”诞大怒，叱左右斩了来使，弃于后园，即时设宴，大会心腹将校约七百余人。酒巡数次，诞曰：“前者所造衣袍铠甲、旌旗器械，以击盗贼。今天子取吾为司空，此物又无用矣。汝等可披挂，随吾出城，游戏旦夕便回。”众皆应曰：“愿从尊命。”各人遂皆全副披挂上马，随诞出城，投扬州而来。将至南门，城门已闭，吊桥拽起。诞勒马停刀言曰：“吾早晚回洛阳，暂出游戏，何为闭门？汝欲反耶？”城上无一人答言。诞引兵转至东门，其门亦闭。诞大怒曰；“乐綝匹夫，安敢如此！”遂令将士打城。手下十余骁将，下马渡濠，飞身上城，杀散军士，大开城门。于是诸葛诞引兵入城，乘风放火，杀至綝家。綝慌上楼避之。诞提剑上楼，大喝曰：“汝父在日，受魏国大恩，不思报效，反欲顺司马昭耶？”綝未及言，被诞一剑斩之，将首级以木匣盛之，令人赍表并首级赴洛阳。

表曰：

臣诞受国重任，统兵在东。扬州刺史乐綝专诈，说臣与吴交通，又言被昭当代臣位，无状日久。臣奉国命，以死自立，终无异端。忿綝不忠，辄将步骑七百人，以今月六日讨綝，即日斩获，函头驿马传送。若圣朝明臣，臣即魏臣；不明臣；臣即吴臣。不胜发愤！即日谨拜表陈愚，悲感泣血，哽咽断绝，不知所如，乞朝廷察臣至诚。谨表以闻。

且说诸葛诞上表已毕，仍回寿春，大聚两淮屯田户口十余万，并扬州新附降兵四万余人，积草屯粮，足用一年；又令长史吴纲，送子诸葛靓音净入吴为质求救。

此时东吴丞相孙峻病亡，立从弟孙琳辅政。琳字子通，为人强暴，杀大司马滕胤，将军吕据、王惇等，因此权柄皆归于琳。吴主孙亮虽然聪明，无可奈何。于是吴纲将诸葛靓至石头城，入拜孙琳。琳问其故，纲曰：“诸葛诞乃蜀汉诸葛武候之族弟也，今不得已，故屈膝事魏。近被司马昭侵欺侮慢，特来归降。诚恐无凭．专送亲子诸葛靓为质，伏望临危相救，平定之后，永为臣下。”琳大喜，加赏吴纲，便遣大将全怿、全端为主将，王祚为合后，朱异、唐咨为先锋，文钦为乡导引进，大起吴兵七万，分三路而来接应。吴纲回寿春报知诸葛诞。诞大喜，遂陈兵准备。

却说使命将乐綝首级并表文到洛阳，见了司马昭，昭大怒，就欲自讨。长史贾充曰：“主公承父兄之基业，恩德未及四海，今弃天子而去，若一朝有变，悔之何及！不如奏请太后及天子一同出征，可保无虞。此万全之计也。”昭大喜曰“此言正合吾意。”遂入奏太后曰：“诸葛诞谋反，臣与文武官僚计议停当，请太后同天子御驾亲征，以继先帝之遗意。”太后畏惧，遂从之。次日，昭请魏主曹髦起程。髦曰：“大将军都督天下军马，任从调遣，何必肤自行也？”昭曰：“不然。昔日武祖纵横四海，文帝、明帝有包括宇宙之志，并吞八荒之心，凡遇大敌，必须自行。陛下正宜追配先君，招清故孽，何自畏也？”髦惧威权，只得从之。昭遂下诏，尽起两都之兵二十六万，命征南将军王基为正先锋，安东将军陈骞为副先锋，监军石苞为左军，兖州刺史周泰为右军，护车驾大进南征，浩浩荡荡，杀奔淮南而来。

东吴先锋朱异引兵迎敌。两军对圆，魏军中王基出马，朱异来迎。战不三合，朱异败走。唐咨出迎，又战不三合，亦大败而走。王基驱兵掩杀，吴兵大败，退五十里下寨，报入寿春城中。诸葛诞自引本部锐兵，会合文钦并钦二子文鸯、文虎，雄兵数万，来退司马昭。未知胜负如何？

（忠义士于诠死节）

却说司马昭听知诸葛诞会合吴兵以决胜负，唤谋士二人商议。一人是散骑长史裴秀，一人是给事黄门侍郎钟会。昭求破敌之策，钟会曰：“吴兵会合诸葛诞者，实图利也，以利诱之，必胜矣。”昭曰：“此言甚妙。”遂令石苞、周泰先引两军于石头山埋伏，王基、陈骞精兵在后，却令偏将成倅引兵数万先去诱敌。又令陈俊引车仗牛马驴骡，装载赏军之物，四面聚积于阵后。

是日，诸葛诞令吴将朱异在左，文钦在右。只见魏阵中人马不整，诞更不答话，乃大驱士马径进。成倅引兵退走，诞掩杀过。忽然一声炮响，两路兵杀来，左有石苞，右有周泰。诞大惊，急欲退时，王基、陈骞大率精兵杀到。淮南兵大败。司马昭亦引兵接应。诞引败兵奔入寿春，闭门坚守。昭令兵四面围定，并力攻城。

此时吴兵退于安丰。魏主车驾驻于项城。钟会谏曰：“今诸葛诞虽败入城，粮草尚多，更有吴兵见屯安丰以为掎角之势。今四面攻围，缓则坚守不出，急则必然死战。倘吴兵到来夹攻，吾军无益。不如只三面攻之，留南门大队，容贼自走；走则击之，可全胜也。今吴兵必然带粮不多，我引轻骑抄在其后，可不战而自破矣。”司马昭曰：“吾得子房也！”遂令王基撤退南面之兵，只留三面兵，筑起土城，以为久计。原来淮水泛溺，土城一冲便倒，寿春城上军士望之，大笑不止。

却说吴兵屯于安丰，孙琳唤朱异等入堂，责之曰：“量一寿春城不能救，安可并吞中原？如再不胜必斩！”朱异回本寨商议，牙将于诠曰：“城中军士其心不一，我等可分一半精兵入城。将军攻其外，我等在内杀出，却令诸葛诞引兵守城，此为上策。”异从之。有全怿、全端等皆愿入城。诠遂同怿、端会合文钦军马，引兵一万入寿春。此时魏兵不得将令，未敢轻敌，任吴兵入城，乃报知司马昭。昭令王基、陈骞引五千精兵，伏于吴兵来路：“若朱异来救寿春，不可与敌，只截其后，吴兵必自乱矣。”王、陈二人引兵伏定。朱异果然自引马步军来。正行之间，背后喊声大震，忽两军杀到：左有王基，右有陈骞。吴兵大败，各自逃命。异大掠无措，不敢回安丰，只奔到江边见了孙琳，言说此败之因。琳大怒曰：“累败之将，要汝何用！”叱武士推出斩之。于是武士拥朱异斩于镬里。琳又责唐咨等曰：“若不得城，勿来见我！”此时孙琳自回建业。

全端子全袆惧罪降魏，司马昭加袆为偏将军。唐咨兵退回上船。钟会与昭曰：“今孙琳退去，外无救军，城可围矣。”昭从之，遂催兵攻围。全袆感昭恩德，乃修家书与父全端、叔全怿，言孙琳不仁，再若无功，尽诛老小，以书射入城中。怿得袆书，遂引数千人开门降魏。魏兵欲入城去，被诸葛诞自至，魏兵乘高放箭，射入城中，城上矢石如雨，内外死者不计其数，尸横遍野，血流成渠。连打数日方息。诸葛诞在城内忧闷，忽蒋班、焦彝二谋士进言曰：“城中粮少兵多，不能久守，可率吴、楚之众，与魏兵决一死战。今守此城，欲待天自杀敌人耳！”诞大怒曰：“吾欲守，汝欲战，莫非有异心乎？再言必斩！”二人出而仰天长叹曰：“诞将亡矣！我等不如早降，免此一死！”是夜二更时分，蒋、焦二人逾城降魏，司马昭重加用之。因此城中虽有敢战之士，不敢言战。

魏兵四面筑起土城，以防淮水。诞在城中只望水泛，冲倒土城，驱兵击之。自秋至冬，并无淋雨，淮水不泛。看看粮尽，文钦在小城内与二子坚守，见军士渐渐饿倒，只得来告诞曰：“粮皆尽绝，军土饿损，不如将北方之兵尽放出城以省其食，只与吴兵固守，可保长久。”诞大怒曰：“汝教我尽去北军，欲谋我耶？”叱左右推文钦斩之。欲擒二子，事已泄漏，文鸯、文虎却将点兵，诞兵已到。鸯、虎二人各拔短刀，立杀数十人，飞身上城，一跃而下，越濠赴魏寨投降。司马昭恨文鸯昔日单骑退兵之仇，欲令斩之。钟会谏曰：“文钦之罪合诛，二子亦当灭族。今钦己亡，二子无路来降，且城未破，若杀降将，是坚城内人之心也。”昭允之，遂召文鸯、文虎入帐，以好言抚慰，赐骏马锦衣，加为偏将军，封关内侯。二子拜谢上马，绕城大叫曰：“我二人蒙大将军赦其反逆之罪，赠以爵禄，汝等何不早降！”城内人饥困日久，众皆计议曰：“文鸯乃司马氏大仇之人，尚且重用，何况我等也！”三千人结义了毕，欲出投降。诸葛诞大怒，日夜自来巡城，以杀为咸。

钟会知城中皆变，入帐与昭曰：“时已至矣！城可攻矣！”昭大喜，遂激三军四面云集，一齐攻打。北门守将曾宣献门，放魏兵入城。诞知魏兵已入，慌引麾下数百人，自城中小路突出，至吊桥边正撞着胡奋，手起刀落，斩诞于马下。数百人欲自逃生，皆被乱箭射死。魏将王基引兵杀到西门，正遇吴将于诠。基大喝曰：“何不早降也！”诠大怒曰：“大丈夫受命为主，以兵救难，既不能救，又降他人，乃禽兽之类也！”以手拽盔掷于地曰：“人生在世，得死于战场者，幸也！”急挥刀死战三十余合，人困马乏，独力难加，魏兵四面攻之，于诠被乱军所杀。史官有诗赞曰：

司马当年围寿春，降兵无数拜车尘。东吴虽有英雄士，谁及于诠肯杀身！

司马昭入城中，将诸葛诞老小尽皆斩之，夷其三族。武士推过诞帐下数百人来。昭曰：“汝等可降否？”众皆大叫曰：“愿与诸葛公同死，决不降汝！乞早杀之！”昭大怒，叱武士尽缚于城外，逐一问曰：“降者免死！”并无一人言降。随斩一人，再问亦然。数百人一一研问，直杀至尽，并无一人言降。昭深加叹息不已，遂令埋之。后史官有诗叹曰：

忠臣至死无移改，诸葛公休帐下兵。《薤露》歌声应未断，遗踪直欲继田横！公休，诞字也。

吴兵皆降于魏。裴秀告司马昭曰：“吴兵老小尽在东南江、淮之地，今若留他，久必为变，不如坑之！”钟会谏曰：“否。古之用兵者，全国为上，戮其元恶而已。若尽坑之，是不仁也，不如放归江南，以显中国之宽大耳。”昭曰：“此妙论也。”遂将吴兵尽皆放归本国。唐咨、王祚因惧孙琳，不敢回国，亦来降魏。昭皆重用，令分布三河之地。淮南已平，正欲退兵，忽报西蜀姜维引兵来取长城，邀截粮草。昭大惊，慌与多官计议退兵之策。未知如何？

（姜维长城战邓艾）

蜀汉延熙二十年，改为景耀元年。姜维在汉中，选川将两员，每日操练人马。一将乃蒋舒也，一将乃傅佥也，并为心腹人。维问夏侯霸曰：“公常言‘邓艾虽小儿，不可轻之’，尚未深信。及累见其能，方知公之言不谬也，但恨未识其面耳。”霸曰：“其人身长七尺，阔面大耳，方颐大口。但言语蹇涩，时人呼为‘邓吃’也。”维曰：“吾平生不服天下之人，累中此人之计，誓必报恨以雪前耻也！”忽报淮南诸葛诞起兵讨司马昭，东吴孙綝助之。昭大起两都之兵，将皇太后并魏主一同出征去了。维大喜曰：“吾今番大事济矣！”遂表奏后主，愿兴兵伐魏。中散大夫谯周听知，叹曰：“蜀兵连年出征，伤者数多，深有怨心。姜伯约不识时务，欲背天行事也！朝廷近来溺于酒色，信从中贵黄皓，不理国事，只图欢乐；伯约累欲征伐，不恤军士，国将危矣！吾何忍哉？”乃作《仇国论》一篇，寄与姜维。维拆封视之，论曰：

或问：“古往能以弱胜强者乎？”伏愚子答曰：“有之。”高贤卿曰：“以何术以胜之？”伏愚子答曰：“处大国无患者，恒多慢；处小国有忧者，恒思善。多慢则生乱，思善则生治，理之常也。故周文王养民，以少取多；越勾践恤众，以弱毙强，此其术也。”贤卿又曰：“曩者楚强汉弱，相与战争，无日宁息，然项羽与汉约分鸿沟为界，各欲归息民；张良以为民志既定，则难动也，寻帅追羽，终毙项氏，岂比由文王、勾践之事乎？”伏愚子笑曰：“贤卿止知其一，不知其二也。昔商、周之际，王侯世尊，君臣久固，民习所专；深根者难拔，据固者难迁。当此之时，虽有汉祖，安能仗剑鞭马以取天下乎？当秦罢侯置守之后，民疲秦役，天下土崩，或岁改主，或月易公，鸟惊兽骇，莫知所从，于是豪强并争，狼分虎裂，疾搏者获多，迟后者见吞。方今之始，皆传国易世矣，既非秦末鼎沸之时，实有六国并据之势，故可为文王，难为高祖。夫民之疲劳，则扰乱之兆生；上慢下暴，则瓦解之形起。谚曰：‘射幸数跌，不如审发。’是故智者不为小利以移日，不为己意以改步，时可而后动，数合而后举，故汤、武之师不再战而克，诚重劳民而度时审也。如遂极武黩征，土崩势生，不幸遇难，虽有智者将不能谋之矣。若乃奇变纵横，出入无间，冲波截辙，超谷越山，不由舟楫而渡盟津者，此伏愚之所不及也。”

姜维视毕，大怒曰：“此腐儒之论也！”于是碎裂其文。遂提川兵来取中原，乃问傅佥曰：“以公度之，可出何地？”佥曰：“魏屯粮草，皆在长城。今可径取骆谷，度沈岭，直取长城，先烧粮草，然后直取秦川，中原可得矣。”维曰：“公之见，与吾暗合也。”即提兵径取骆谷，度沈岭，望长城而来。

却说长城镇守将军司马望，乃司马昭之族兄也。城内粮草多，兵马少。望听得蜀兵到，急唤守将王真，李鹏曰：“‘水来土掩，兵来将迎。’今蜀兵大至，当何策而退之？”二人告曰：“某等愿决一死战！主公何太怯也？”于是司马望引兵出城二十里下寨。次日，蜀兵来到，望引二将出阵。姜维出马，指望而言曰：“今司马昭迁主于军中，必有李傕、郭汜之意也。吾今奉朝廷明命，前来问罪，汝当早降。若是愚迷，全家受戮！”望大声而答曰：“汝等无礼，数犯上国，如不早退，令汝片甲不回！”言讫，令王真出马。蜀阵中傅佥出迎。战不十合，佥卖个破绽，王真便挺枪来刺。傅佥闪过，活挟王真于马上，便回本阵。李鹏大怒，纵马轮刀来救。佥故意放慢，等李鹏将近，努十分力，掷真于地，暗掣四楞简在手。鹏赶上举刀待砍，傅佥偷身回顾，向李鹏面门只一简，打的眼珠迸出，死于马下。王真被蜀军乱枪刺死。姜维驱兵大进，司马望弃寨入城，闭门不出。维下令曰：“军士今夜且歇一宿，以养锐气，来日须要入城。”次日平明，蜀兵争先大进，一拥至城下，用火箭火炮打入城中。城上草屋一派烧着，魏兵自乱。维又令人取干柴堆满城下，一齐放火，烈焰冲天。城已将陷，魏兵在城内嚎啕痛哭，声闻四野。

正攻打之间，忽然背后喊声大震。维勒兵回看之时，只见魏兵鼓噪摇旗，浩浩而来。维遂令后队为前锋，自立于门旗下候之。两阵对圆，魏阵中一小将，全装惯带，挺枪纵马而出，年约二十余岁，面如傅粉，唇似抹朱，厉声大叫曰：“认得邓将军乎？”维自思曰：“此是邓艾矣。”挺枪纵马来迎。二人抖擞精神，战到三四十合，不分胜负。那小将军枪法无半点放闲。维心中暗忖：“不用此计，安能胜乎？”便拔马望左边山路中而走。那小将骤马追之。维挂住了铁枪，暗取雕弓羽箭射之。那小将眼乖，早已见了，听得弓弦响处，把身望前一倒，放过羽箭。维回头看时，小将已到，挺枪来刺。维一闪，那枪从肋傍过，被维挟住。那小将弃枪，望本阵而走。维嗟叹曰：“可惜！可惜！”再拔马赶来。追至阵门前，一将提刀而出曰：“姜维匹夫，勿赶吾儿！邓艾在此！”维大惊。原来那小将乃邓艾之子邓忠也。维暗暗称奇，欲战邓艾，又恐马乏，乃虚意指邓艾曰：“吾今日识汝父子也。各且收兵，来日决战。”艾见战场不可，乃就机曰：“既然如此，暗算者非丈夫也。”遂两军皆退。邓艾据渭水下寨，姜维跨两山安营。艾见了蜀兵地理，乃作书与司马望曰：“我等且不可战，只宜固守。待关中兵至时，蜀兵粮草皆尽，三面攻之，无不胜也。今遣长子邓忠相助守城。”一面差人于司马昭处求救。

却说姜维令人来邓艾寨中下战书，约日大战，艾虚心应之。至日五更，维令三军造饭，平明布阵等候。艾营中掩旗息鼓，却如无人之状。维至晚方回。次日又令人下战书，责以失期之罪。艾以酒食待使，答曰：“微身小疾，有误相持，明日会战。”次日，维又引兵来战，艾仍前不出。如此五六番。傅佥与维曰：“此必有谋也，可宜防之。”维曰：“必捱关中兵到，三面击也。吾今特令人持书与东吴孙綝，并力攻之，平分天下。”正欲遣使，忽报司马昭打破寿春，杀了诸葛诞，夷其三族，吴兵皆降。昭班师回洛阳，便欲引兵来救长城也。维大惊曰：“今番伐魏，又成画饼矣！不如且回。”未知姜伯约退兵之策，端的还是如何？

（孙琳废吴主孙休）

却说姜维恐大势兵到，先将军器车仗，一应军需，步兵先退，然后将马军断后。细作报知邓艾。艾笑曰：“姜维知大将军兵到，故先退去。不必追之，追则中彼之计也。”乃令人暗哨，回报：“果然骆谷道狭之处，堆积柴草，准备要烧我追兵。”众皆骇然，乃称艾曰：“将军明如神也！”遂谴使赍表奏闻。于是司马昭大喜，加赏邓艾。

却说东吴大将军孙琳，听知全端、唐咨、王祚等降魏，勃然大怒，将各人家眷，尽皆斩之。吴主孙亮见孙琳杀罚太甚，心中怯然。一日出西苑，因食生梅，令黄门官名也于中藏取蜜煎梅食之。中藏，乃内府之库也须臾取至，开见蜜内鼠粪数块，召藏吏责之曰：“尔欠严敬矣。”藏吏，库官也。藏吏叩头奏曰：“臣封闭甚严，安有鼠粪？”亮曰：“黄门曾问尔求蜜食否？”藏吏奏曰：“数日前累求蜜食，臣实不敢与之。”亮指黄门曰：“此是卿所为也。”黄门不服。侍中刁玄、张邠二人奏曰：“黄门与藏吏言语不同，请付狱吏推问。”亮曰：“此事易知耳，何必勘问。若粪原在蜜中，则内外皆湿；若新在蜜中，则内燥外湿。”剖之，果然内燥。黄门服罪。亮之聪明，大抵如此。虽然如日月之明，但被孙琳把持，不能主张。琳令弟威远将军孙据，入苍龙宿卫；武卫将军孙恩、偏将军孙干、长水校尉孙闿，分屯诸营。孙琳筑太府于朱雀桥南，托病不出。

却说吴主孙亮闷坐，有黄门侍郎全纪在侧纪乃皇丈全尚之子也。纪为国舅，忠心事亮。此时孙亮泣而告曰：“孙琳妄杀大臣，掌握朝纲，视朕如无物。今不图之，必为后患。朕密告卿，卿可只今点起禁兵，与将军刘丞各把城门，朕自出以杀孙琳。此事切不可令卿母知之。卿母乃琳之姊也，倘若泄露，误肤非轻。”纪奏曰：“陛下先草诏与臣。临行事之时，臣持讨诏，使琳手下之人皆不敢妄动。”亮从之，即时写诏付纪。纪受密沼，归家告父全尚知之。尚为太常，听知此事，乃告妻曰：“三日内杀孙琳矣。”妻曰：“杀之是也。”口虽应之，却密令人持书报知孙琳。

琳大怒，当夜便唤兄第四人，点起大兵，先围大内；遂将全尚、刘丞等家，亦皆围住。比及平明，吴主孙亮听的宫门外金鼓大震，内侍入奏曰；“孙琳引兵围了内苑。”亮大怒，指全后骂曰：“汝父兄误我大事矣！”乃拔剑欲出，曰：“朕乃皇帝之嫡子，谁敢不从也？朕在位五年，无害于人，有何愧哉！”全后与侍中近臣及乳母，皆牵其衣而哭，不放亮出。孙琳先将全尚、刘丞等杀之，然后召文武于朝内，下令曰：“少帝荒淫久病，昏乱无道，不可以奉宗庙，必当废之。汝诸文武敢有不从者，必有反意！”众皆畏惧而应曰：“愿从将军之令。”忽一人出曰：“汝无伊尹、霍光之才，安敢废聪明之主耶！”众视之，乃尚书桓彝也。彝指孙琳大骂曰：“吾宁死，不从贼臣之命！”琳大怒，自拔剑斩之，即入内指吴主孙亮骂曰：“无道昏君！本当诛戮以谢天下！看先帝之面，废汝为会稽王，吾自选有德行者立之！”叱中郎李祟夺其印绶，令邓程收之。亮大哭而去。文武官僚无不堕泪，军民人等悲切不已。后史官有诗叹曰：

魏朝新见废曹芳，吴国孙琳效霍光。

无父无君真可叹，五常绝灭坏三纲！

时孙亮年十七岁。

孙琳遣宗正孙楷、中书郎董朝，往虎林迎请琅琊王孙休为君。休字子烈，乃孙权第六子也，在虎林今杭州是也夜梦乘龙上天，回顾不见龙尾，失惊而觉。次日，孙楷、董朝至，拜请回都，初疑二人，见所言有理，乃行。至曲阿，有一老人自称姓干，名休，叩头言曰：“事久必变，天下喁喁，音颙。延颈，踵喁喁然，望想之意。愿陛下速行。”休谢之。行至布塞亭，孙恩将车驾来迎。休不敢乘辇，乃坐小车而入。百官拜迎道傍，休慌忙下车答礼。孙琳出令扶起，请入大殿，升御座即天子位。休再三谦让，方受传国玉玺。文武官僚朝贺已毕，大赦天下，改元永安元年；封孙琳为丞相、荆州牧；多官各有封赏；又封兄之子孙皓为乌程侯。琳一门五侯，皆典禁兵，权倾人主，凡有所请，并不敢违。此时吴主孙休恐其内变，将琳数加封赐，以安其心。

冬十二月，休命左将军张布散牛酒于大臣之家．布先送入琳府。琳大醉，见牛酒列于前，乃斜卧与布曰：“吾初废少主时，人皆劝吾为君。吾为被彼贤而立之，无我时，你只是琅琊王耳。今将吾如等闲待之，吾早晚教你看！”言讫，恨声不已。布回宫密奏孙休。休大俱，日夜不安。数日后，孙琳遣中书郎孟宗，拨与中营所管精兵一万五千，出屯武昌；又将武库内军器加倍与之。当有将军魏邈、武卫士施朔二人密奏吴主孙休，曰：“琳调兵在外，武库内军器搬得罄尽，奸心已变，早晚必举事矣。”休大惊，急召张布计议。布奏曰：“可请老将军丁奉议之。”休召奉入内，赐坐，乃诉其事。奉奏曰：“陛下勿忧。臣有一计，与国除害。”休曰：“有何妙计？”奉曰：“来朝腊日，只推大会群臣，赚琳赴宴，臣自有调遣。陛下可降手诏付臣，以便行事。”休遂写诏与奉。奉同魏邈、施朔掌外事，张布掌内事。

是夜，狂风大作，飞沙走石，将老树连根拔起。天明风定，使者来请孙琳赴会。孙琳方起床，平地如人推倒，心中不悦。使者十余人簇拥入内，家人止之曰：“一夜狂风不息，今早又无故惊倒，此会不可赴之。”再三阻当。琳曰：“吾弟兄共典禁兵，谁敢近身！倘有变动，于府中放火为号。”嘱讫，升车入内。吴主孙休忙下御座迎之，请琳高座。酒巡一次，众惊曰：“营外望有火起！”琳便欲行。休止之曰：“丞相稳便，外兵自多，何足惧哉？”言未毕，左将军张布拔剑在手，引武士三十余人抢上殿来，口中厉声而言曰：“有诏擒反贼孙琳！余皆尽散！”琳急欲走时，早被武士擒下。琳叩头奏口：“愿徙交州，乞归田里。”休叱之曰：“尔何不徙滕胤、吕据耶？”琳又泣曰：“臣愿徙为宫奴。”休叱之曰：“尔何不罚膝滕胤、吕据为官奴乎？可推下斩之！”于是张布牵孙琳下殿东斩讫。从者皆不敢动。布宣诏曰：“罪在孙琳一人，余皆复还旧职。”众皆拜谢。布乃请休升武凤楼。丁奉、魏邈、施朔等，皆擒孙琳兄弟至，休命尽斩于市。宗党死者数百人，夷其三族，余党协从者皆赦之。命军士掘开孙峻坟墓，戮其尸首。将被害诸葛烙、滕胤、吕据等家，重建坟墓，以表其忠。其带累流远者，皆诏还。史官有诗叹曰：

孙峻孙琳作大臣，挟权倚势害平人。

世间报应难逃免，不在儿孙在己身。

于是吴主孙休将出力功臣，各皆封赏，驰书报入成都。后主刘禅造使回贺，相待吴使薛珝回讫。吴主孙休乃问薛珝曰：“卿往西蜀观其得失若何？”珝奏曰：“近日中常侍黄皓等用事，公卿多阿附之。主暗而不知其过，臣下容身以求免死。入其朝，不闻直言；经其野，民皆菜色。臣闻‘燕鹊处堂，子母相乐’，自以为安也，突决栋焚，而燕鹊怡然不知祸之将及，其是之谓乎！今蜀中景色，视之如此也！”休仰天叹曰；“若诸葛武侯在时，安容如此乎！”又写国书，教人赍入成都，说司马昭视魏主曹髦如小儿，旦夕必有变也。姜维听得此信，忻然设席，再议出师伐魏。未知如何？

（姜维祁山战邓艾）

蜀汉景耀元年冬，大将军姜维复选廖化、张翼为先锋，王含、蒋斌为左军，蒋舒、傅佥为右军，胡济为合后，维自总中军，共起蜀兵二十万，拜辞后主，径到汉中。

此时后主幸中贵黄皓用事，日夜在宫中饮酒作乐。皓选美女以悦之，后主因此不理政事。时有刘琰妻胡氏极有颜色，因入宫见皇后，皇后留在官中，一月乃出。琰疑妻与后主私通，唤帐下军五百列于前，将妻绑缚，令每军以履底挞其面数十下，几死复苏。后以此事告发，后主大怒，令有司官定罪，议拟：卒非挞妻之人，面非受刑之地，合宜弃市。于是斩刘琰于市。白此命妇不许入朝。

却说姜维同夏侯霸共掌中军，维曰：“前者累次未得成功，深为惭愧。今魏国臣强君弱，可乘时图之。当取何地？”霸曰：“祁山虽有些淮备之卒，乃用武之地，堪可进兵，故丞相六出祁山，因他处不可出也。”维曰：“今番往祁山决一大战，以分雌雄！“遂令三军并望祁山进发，至谷口下寨。

此时邓艾在祁山寨中整点陇右之兵，忽流星马到，报说蜀兵见下三寨于谷口。艾听知，遂登高看了，回来升帐，大喜曰：“不出吾之所料也！”原来邓艾先度了地脉，故留蜀兵下寨之地。地中自祁山寨直至蜀寨，早挖了地道，待蜀兵至时，于中取事。此时姜维至谷口，分作三寨，地道正在左寨之中，此乃王含、蒋斌之寨。右寨是蒋舒、傅佥屯扎。初到之日，方才安排鹿角寨栅，四门未立。魏寨中邓艾唤子邓忠，同师纂各引一军为左右冲击；却唤副将郑伦引五百掘子军，于当夜二更，径从地道直至左营，于帐后地下拥出。王含、蒋斌立营未了，恐魏兵劫寨，不敢解甲而寝。但闻中军大乱，急掉兵器上的马时，寨外邓忠引兵杀到。内外夹攻，王、蒋二将奋死抵不住，弃寨而走。

却说姜维在帐中听的左寨大喊，忽报有内应外合之兵，蜀军溃散，维忙上马，立于中军帐前，只见众军四面布合。维乃传令曰：“如有妄动者斩之！便有兵到营边，你要问他，即以弓弩射之！”又传示右营亦如此。果然魏兵十余次冲击，皆被射回。只冲杀到天明，魏兵不敢杀入。邓艾收兵回寨，乃叹曰：“姜维深得武侯传授也。兵不致乱，难以退之。”次日，王含、蒋斌收聚败兵，伏于大寨前请罪。维曰：“非汝等之罪，乃吾不明地脉之故也。”又拨军马令二将安营讫，却将伤死身尸填于地道之中，以土掩之。令人下战书，单搦邓艾来日交锋。艾欣然应之。次日，两军列于祁山之前，维按武侯“八阵”之法，依天地、风云、鸟蛇、龙虎形，分布己定，待邓艾出马。艾见维布八阵，艾亦布之，左右前后门户一般。维持枪纵马大叫曰：“请邓将军答话！”只见门旗开处，邓艾立马于阵前。维曰：“汝效吾排八阵，汝能变阵否？”艾笑曰：““汝只道此阵汝师傅能布，天下人岂不会布也？吾既能布，岂不知变法？”艾便入阵，今执法官把旗左右招飐，变成八八六十四个门户。艾复出阵前曰：“吾之变法若何？”维曰：“虽然不差，汝敢与吾八阵相围吗？”艾曰：“有何不敢。”于是，两军各依队伍而进。艾在中军调遣。初时两军冲突，变法不曾错动，只见两军左右躲闪。忽然姜维到中间把旗一招，遂变成“长蛇卷地阵”，将邓艾困在垓心，四面八方喊声大震。艾不知其阵，心下大惊，但见周围皆是蜀兵，浙渐逼近。艾引众将冲突不出，只听的外面众叫曰：邓艾早降！勿得延迟！”艾仰天长叹曰：“我一时自逞其能，不想中姜维之计矣！”

忽然西北角上一彪兵杀入，艾见是魏兵，逐乘势杀出。救邓艾者，乃司马望也。比及救出邓艾之时，祁山九寨皆被蜀兵所夺。艾引败兵，退于渭水南下寨。艾与望曰：“公何以知此阵法而救出我也？”望曰：“吾幼年游学于荆南，曾与崔州平、石广元为友，讲论此阵。今日姜维所变者，乃‘长蛇卷他’之阵势也。若他处击之，不能破。吾见其头在西北，故从西北击之，自破矣。”艾拜谢曰：“我虽学得阵法，实不知此变也。公既知此法，复夺祁山寨栅，如何？”望曰：“我之所学，瞒不过姜维，此人武艺精熟，深得武侯兵法。来日我于阵上与他斗阵法，你却引一军暗袭祁山之后。两下混战，可夺旧寨也。”于是使人下战书，搦姜维来日斗阵法。

维批回去讫，乃与众将曰：“吾受武候所传密书，此阵变通共三百六十五样，按周天度数，再无其外矣。今搦吾斗阵法，乃‘班门弄斧’耳！中间必有诈谋也，汝等可知之乎？”廖化曰：“来日阵前再看。”维曰：“然。”即令张翼、廖化引一万兵去山后埋伏。次日，姜维尽拔九寨之兵，分布于祁山之前。此时邓艾令郑伦为先锋，暗领一军去袭山后。

却说司马望引兵离了渭南，径到祁山之前，布成阵势。望出马与维答话。维曰：“汝搦吾斗阵法，汝布之。”望布成了“八阵”。维笑曰：“此乃吾师所布‘八阵’之法也。汝今窃学而布之！”望曰：“汝师亦窃他人者！吾所受者真本也。”维问曰：“此阵凡有几变？”望大笑曰：“吾既能布之，岂不会变？此阵有九九八十一变。”维暗笑曰：“汝试变之。”望入阵，连变了数番，复出阵曰：“汝识吾变法乎？”维曰：“汝乃井底之蛙，安知玄妙哉？吾阵法按周天三百六十五度，有三百六十五变。”望自知有此变法，实不曾学全，乃勉强折辩曰：“吾不信，汝试变之。”维曰：“汝教邓艾出来，吾布之。”望曰：“邓将军自有良谋，不好阵法。”维大笑曰：“汝赚吾在此布阵，却教邓艾袭吾山后，是否？”望大惊，却欲进兵混战，被维以鞭稍一指，两翼兵先出，杀的那魏兵弃盔抛甲，撇戟丢戈，大败而散，各逃性命。

此时邓艾催督先锋郑伦来袭山后。伦方转过山角，忽然一声炮响，鼓角喧天，伏兵杀出，为首大将乃廖化也。二人未及答话，两马初交，廖化手起刀落，斩郑伦于马下。邓艾大惊，急勒兵退时，张翼引一军杀到。两下夹攻，魏兵大溃。

艾舍命突出，身被四箭，奔到渭南寨时，司马望亦引败兵到来。二人商议退兵之策。望曰：“近日蜀主刘禅宠幸中贵黄皓，日夜以酒色为乐。可用间谍之计，使刘禅诏回姜维，此围可解。”艾问众谋士曰：“谁可入蜀中交通黄皓？”言未毕，一人应曰：“某愿往之。”艾视之，乃襄阳党均也。艾大喜，即令党均赍金宝玩好，径入成都，结连黄皓，布散流言，说姜维怨望天于，不久要弃兵投魏。于是成都人人所说皆同。黄皓奏知后主，即遣人星夜诏姜维回朝。

却说姜维连日搦战，邓艾坚守不出。维心中甚疑。忽使命至，宣维入朝，然后退兵。维不知何事，只得还朝，随后退兵于汉中。邓艾、司马望料知姜维中计，遂拔渭南之兵，随后掩杀。未知如何，且听下回分解。

（司马昭弑杀曹髦）

却说姜维临行，分付廖化、张翼曰：“汝二人坚守祁山大寨，待使命至，便班师回汉中。”廖化曰：“此必中间谍之计矣。孙子云：‘将在外，君命有所不受。’今虽有诏，未可动也。”张翼曰：“蜀人为大将军连年动兵，皆有怨望，民心一变，安能长久？不如乘此得胜之时，收回人马，暂息锐气，以安民心，再作良图。”化曰：“倘魏兵随后追杀，则将如之何？”翼曰：“先令各军依法而退，我与公二人断后，以拒魏兵。”化从之，遂今大兵先退，化与翼断后。

却说邓艾引兵追赶，只见前面蜀兵旗帜整齐，人马徐徐而进。艾叹曰：“姜维深得武侯之法也！”因此不敢追赶，遂勒兵回祁山寨去了。

且说姜维至成都，入见后主。后主曰：“朕为卿在边庭，久不还师，恐劳军士，故诏卿回朝，别无他意。”维曰：“臣已得祁山之寨，正欲收功，不期半途而废。此必中邓艾之计矣。臣再出师伐魏，恢复中原，上报圣主之恩，下继武候之志。”后主默然。黄皓自此恨妒姜维。姜维整兵未足。

却说党均回到祁山寨中，报知此事。邓艾与司马望曰：“君臣不足，必然内变。”就令党均入洛阳报知司马昭。昭大喜，已有图蜀之心，乃唤中护军贾充曰：“吾今伐蜀，如何？”充曰：“末可。”昭曰：“何谓？”充曰：“今天子疑主公久矣，若一旦轻出，蜀未能伐也。旧年黄龙两见于宁陵井中，群臣表贺，以为祥瑞。天子曰：‘非祥瑞也。’多官伏问之，天子曰：‘其龙上不在天，下不在田，屋于井中，乃幽困之兆也。’遂自作《潜龙诗》一首。诗中之意，深疑主公也。其诗曰：

伤哉龙受困，不能跃深渊。

上不飞天汉，下不见于田。

蟠居于井底，鳅鳝舞其前。

藏牙伏爪甲，嗟我亦如然！

司马昭闻之大怒，与左右曰：“此人欲效曹芳也！”时有成倅、成济兄弟二人立于阶下。昭指贾充曰：“倘有事变，只在汝身上。”充应曰：“主公放心，自有调遣。”昭唤倅、济二人分付曰：“曹髦之首，只在汝兄弟手内。”各人应诺而退。

时魏甘露五年夏四月，司马昭带剑上殿，髦以目视之。昭叱之曰：“视吾何为？”髦默然无语。群臣皆大呼曰：“大将军功德超巍巍，合为晋公，加九锡。”髦低头不答。昭厉声而言曰：“吾父兄三人于魏有大功德，今为晋公，莫非不容乎？”髦战栗而言曰：“谁敢不从耶？”昭曰：“《潜龙》之诗，视吾等如鳅鳝，是何礼也？”髦不能答，挥汗如雨。昭冷笑下殿，多官凛然。髦归后宫，痛哭终夜。次日，召侍中王沈音沉、尚书王经、散骑常侍王业三人，入后宫计议。髦哭曰：“司马昭篡逆之心，天下人尽知也。朕不能坐受废辱，故请卿等同心讨之。”王经奏曰：“不可。昔春秋时，鲁昭公不忍季氏，败走失国，为天下之耻笑。今重权已归司马氏之门，为日久矣，内外公卿及四方之士，不顾逆顺之理，皆为之致死，非一人也，且陛下禁兵寡弱，非用命之人。今若不能隐忍，是欲除疾而疾愈深；疾若深，则为祸不小矣。陛下不可造次！”髦怀中取黄素诏，掷之于地曰：“‘是可忍也，孰不可忍也！’朕意己决，便死何惧？况不死乎！”于是曹髦入告太后。王沈与王业曰：“事己急矣。空自求诛三族，当往晋公府下出首，以免一死。”二人乃与王经曰：“虽有智慧，不如乘势，出首免死可也。”经大怒曰：“主忧臣辱，天下至理，安敢以求生而有于仁乎？吾愿杀身以成仁耳！”王沈、王业见经不从，急报司马昭去了。

少顷，魏主曹髦出内．令护尉焦伯，聚集殿中宿卫苍头官僮三百余人，噪鼓而出。髦仗剑升辇，叱左右径出南阙。王经伏于辇前大哭而谏曰：“今陛下领数百人伐昭，是驱羊入虎口耳，空死无益。臣非惜命，实见事不可行也！”髦曰：“吾军已行，卿勿阻当。”遂望龙门而来，遇见贾充披戴盔甲，左有成倅，右有成济，引数千铁甲禁兵，鼓噪而入。髦仗剑大喝曰：“吾乃天子也。汝等突入官庭，欲弑君耶？”此时禁兵面面相觑，皆不敢动。充唤济曰：“司马晋公养你何用？正为今日之事也。若事一败，汝等全家皆灭矣！”成济绰戟在手，回顾贾充曰：“当杀耶？当缚耶？”充曰：“司马公有令，只要死的！”成济拈戟直奔辇前。髦大喝曰：“匹夫无礼乎？”言末讫，被一戟刺中前胸，撞出辇来。济大呼曰：“奉晋公之命，弑无道昏君！”再一戟，刃从两背上透出，死于辇傍，焦伯挺枪来迎，被成济一戟刺死于辇傍。众皆逃走。王经随后赶来，大骂贾充曰：“逆贼！安敢弑君耶！”充大怒，叱左右缚定，报知司马昭。昭入内，见髦已死，乃佯作大惊之状，以头撞辇而哭，令人报知大臣。

时有太傅司马孚入内，见髦尸首，抱股痛哭曰：“弑陛下者，臣之罪也！”昭曰：“国不可一日无君。”遂将髦尸用棺椁盛贮，停于偏殿之内。亡年二十岁。昭议立新君，王业曰：“武帝之孙，燕王曹宇之子，见居安次县，封为常道乡公，可立为君。”昭从之，即发车驾往迎。昭会大臣议弑君之事，独有尚书仆射陈泰不至。昭令舅尚书荀顗召之，泰闻大哭不己。世人论者以泰比舅，今舅实不如泰也。使命催逼，泰遂披重孝而入，哭拜于灵前。昭亦佯哭而问曰：“公以此事何法处之？”泰曰：“独斩贾充，略可以谢天地耳。”昭沉吟良久，又问曰：“再思其次。”泰曰：“惟止于此，不知其次。”昭曰：“成济大逆不道，弑其人主，可推出剐之，夷其三族。”济大骂昭曰：“非吾之罪，乃贾充传汝之命，令吾弑主！”昭令先割其舌。济至死叫屈不绝。弟成倅亦斩于市，尽夷三族。后来史官有诗叹之曰：

假意投身强哭尸，公然弑主待推谁？

欲诛成济瞒天下，天下人人已尽知！

又诗曰：

司马当年命贾充，弑君南阙赭袍红。

却将成济夷三族，欲使军民耳尽聋！

司马昭入奏太后曰：“逆主曹髦欲兴兵弑娘娘，杀大臣，已被成济弑之。臣亦灭成济。请娘娘降诏以安众心。”太后惧昭威势，任意写了矫诏，及斩王经全家，以慰其心。王经正在廷尉厅下，忽见缚母至，经叩头大哭曰：“不孝辱子累及慈母矣！”母大笑曰：“人谁不死？正恐不得其死耳！以此弃命，何恨之有！”次日，王经全家皆押赴东市，其母神色不变，回顾经曰：“吾儿今日得死矣，勿怯之！”此时王经子母大笑受刑。故吏向雄痛哭不已，满市老小无不垂泪。后史官有诗赞王经子母曰：

汉初夸伏剑，汉末见王经。

真烈心无异，坚刚志更清。

节如泰华重，命似鸿毛轻。

母子声名在，应同天地倾。

却说司马昭斩了王经子母，安抚人心已毕，时有太傅司马孚，将曹髦以王礼葬之。旬日间，常道乡公至，贾充乃劝司马昭就魏国正统。未知如何？

（姜伯约弃车大战）

却说司马昭因贾充劝就魏国正统之事，昭与充曰：“昔文王三分天下有其二以服事殷，故圣人称为至德。魏武帝不行受禅于汉，犹吾之不肯受禅于魏也。”于是贾充等听毕，已知昭留意于司马炎之身矣。当年六月甲寅日，司马昭立常道乡公璜为君，改元景元元年。璜改名曹奂，字景召，乃武帝曹操之孙，燕王曹宇之子也。奂封昭为丞相、晋公，赐饯十万，绢万匹。其文武多官，各有封赠。

早有细作报入蜀中。姜维听知司马昭杀了曹髦，立起曹奂为君，乃大喜曰：“吾今日伐魏方有名矣！”遂发国书入吴，令问司马昭弑君之罪；却上表于后主，起兵十五万，车乘数千辆，皆置板箱于上。令廖化、张翼为先锋。化取子午谷，翼取骆谷，维自取斜谷，皆要出祁山之前取齐。于是三路兵并起，杀奔祁山而来。

此时邓艾在祁山寨中训练人马，忽报蜀兵三路风拥杀到。艾遂聚诸将计议。忽一人出曰：“吾有一计，不可言之，见写在此，敢退蜀兵。”艾视之，乃参军王瓘也。艾展开计策观讫，大喜曰：“此计虽妙，只恐瞒不过姜维。”瓘曰：“愿舍—命以报司马公之恩。”艾曰：“汝心志若坚，必然成功。”遂拨五千兵与王瓘。

瓘连夜从斜谷迎来，正撞蜀兵前队哨马。瓘叫曰：“我是魏国降兵，可报与主帅知会。”哨军报知姜维，维令拦住余兵，只教为首将来见。瓘拜伏于地曰：“某乃王经之侄王瓘也。近者司马昭弑君，又将叔父一门皆戮，某在边邦得免此祸。幸大将军兴师问罪，特引本部兵五千来降。愿从调遣以为末将，剿除奸党，上报国王之恩，下报叔父之恨。”维大喜，遂加重赐。维与瓘曰：“汝既诚心来降，吾何不诚心相待？吾军中所患者不过粮耳。今有粮车数十，见在川口，汝可运赴祁山。吾只今去取祁山寨也。”瓘心大喜，以为中计，忻然领诺要行。姜维曰：“汝去运粮，不必用五千人，吾先有推车人了，只要押送而已。但引三千人去足可，留下二干人引路，以打祁山。”罐恐维疑惑，乃引三千兵去了。维令傅佥引二干魏兵随征听用。

忽报夏侯霸到。霸谏曰：“都督何故准信王瓘之言也？我在魏虽不深知备细，未闻王瓘是王经之侄。其中多诈，特请察焉。”维大笑曰：“王瓘我非不识也。我已知其诈，故分其兵势，将计就计而行。”霸曰：“公试言之。”维曰：“司马昭奸雄过于曹操，既杀王经，夷其三族，安肯存亲侄于关外领兵也？故知其诈矣。今仲权同舅之见，与我暗合。仲权，霸之表字也。昔日张益德于乱军中获一女，乃霸之亲妹也。后长成，益德宠之，生二女，皆配后主刘禅为后，霸因此降蜀。后主呼为国舅，满朝文武甚是敬之。霸乃倾心事蜀，只欲恢复中原也。。此时姜维不出斜谷，却令人于路暗伏，以防王瓘奸细。不旬日，果然伏军捉得王瓘回报邓艾下书人来见。维问了情节，搜出私书。书云：

姜维已交割与我粮车押送，望邓将军连夜进兵，与姜维恋战，瓘从小路运粮车送归大寨，蜀兵自败矣。约于某处，何日可令人来迎接。

维将下书人杀之，却将书中之意改作“八月十五日，望邓将军自率大兵，于斜谷外墵山谷中接应粮草车辆；可先与姜维恋住交锋，免生外意”。一面令人扮作魏军下密书；一面令人将见在粮车数百辆，卸了粮米装载干柴茅草，硫黄焰硝，用青布罩之，令傅佥引三千原降魏兵执打运粮旗号。维与霸各引一军，去山谷中埋伏。却令蒋舒出斜谷，廖化、张翼俱各进兵，来取祁山。

却说邓艾得了王瓘书信，忻悦不尽，急写回书，令来人再回，乃与司马望引—军，轮换来谷口搦战。蜀兵每日迎敌，未敢取胜。至八月十五日，邓艾引五万精兵径望墵山谷中来，远远使人凭高眺探，只见无数粮车接连不断，从山凹中而出。艾勒马望之，果然皆是魏军。艾手下副将言曰：“天己昏暮，可速接出谷口。”艾曰：“前面山势掩映，倘有伏兵，急难退步，只可在此等候。”正言间，忽两骑马骤至，报曰：“王将军因将粮草过界，背后人马赶来，望早救应。”艾不知是计，急催兵前进。时值初更，只听的山后喊动。东方月上，皎如白日，艾不顾车仗，只道王瓘在山后厮杀，径奔过山后时，忽报树林后有一彪军摆开。艾大惊，只见傅佥纵马大叫曰；“邓艾匹夫！已中吾主将之计，何不早早下马受死！”艾闻知，勒回马便走。车上火尽着，那火便是号火。两势下蜀兵尽出，杀的魏兵七断八续，但闻四面山上只叫：“拿住邓艾的，千金赏，万户侯！”唬的邓艾弃甲丢盔，撇了坐下马，杂在步军之中，爬山越岭而逃。于是姜维、夏侯霸只望马上为首的径来擒捉，不想邓艾步行走脱。维令得胜兵去接王瓘粮车。

时有不能回祁山寨的魏军来报王瓘曰：“事已泄漏，兵势已败，不知邓将军性命如何。”瓘大惊，令人哨探，回报三路兵围杀将来，背后又有尘土大起，四下无路。瓘叱左右放火烧车，于是尽烧粮草车辆，风火突起，烈焰烧空。瓘大叫曰：“事已急矣！汝等三军可宜死战！”乃提兵望西杀出，一应车辆尽皆烧着。背后姜维三路追赶。维只道王瓘舍命撞回魏国，不想杀回汉中旧路而去。瓘因兵少，只恐迫追赶上，遂将栈道并各关隘尽皆烧毁。姜维不追魏兵者，恐汉中有失，遂提兵连夜投小路来追王瓘。瓘被四面蜀兵攻急，乃投黑龙江而死。余兵尽被姜维坑之。

维虽然胜了邓艾，却折了许多粮车，又毁了栈道。维遂还汉中。邓艾引败兵逃回祁山寨内，上表请罪，自贬其职。此时司马昭见艾素有大功，不忍贬之，复加厚赐。艾将所赐财物，尽分给被害将士之家。昭恐蜀兵又出，逐添兵五万与艾守御。姜维连夜修了栈道，又议出师。未知胜负如何，且听下回分解。

（姜伯约洮阳大战）

却说蜀汉景耀五年，冬十月，大将军姜维差人连夜修了栈道，大小车辆装载军粮，又于汉中水路调拨舡只，所用得物俱已完备，上表奏闻后主曰：“臣累出战，未成大功，颇已挫动魏人心胆。今养兵日久，不战则懒，懒则致病。况今军思效死，将思用命，臣如不胜，当受死罪。”此时后主酒色昏迷，不能决论。谯周出班奏曰：“臣夜观天文，见西蜀分野，将星暗而不明。今大将军又欲出师，此行甚是不利。陛下可降诏止之。”后主曰：“且看此行若何。果然有失，却当阻之。”谯周再三谏劝，后主不从。周乃归家，叹息不已。周子问曰：“父亲有何事也？”周曰：“君王溺于酒色，不理朝政；臣下强欲立名，妄损军马，西蜀祸将至矣！”其子告曰：“父亲既有先见之明，何不投魏乎？”周叱之曰：“吾受先帝托孤之命，知遇之恩，不能补报万一。纵然国亡家破，当以尽命报本，安忍行不忠不义之事耶！”遂托病不出。

却说姜维临行，乃问廖化曰：“吾今出师，誓欲恢复中原，当先取何处？”化曰：“大将军连年征伐，军民不宁。兼魏有邓艾，足智多谋，非等闲之辈。将军强欲行难为之事，此化所以未敢专也。”维勃然大怒曰：“昔丞相六出祁山，亦为国也，吾今八次伐魏，非为一己之私耳。今议先取洮阳地名，如逆吾意者斩！”遂留廖化守汉中，自同诸将提兵二十万，径取洮阳而来。

早有川口人报入祁山寨中。此时邓艾正与司马望谈兵，闻知此信，遂令人哨探，回报曰：“蜀兵尽从洮阳而出。”司马望曰：“姜维多计，莫非虚取洮阳而实取祁山乎？”邓艾曰：“今姜维实出洮阳也。”望日：“公何以知之？”艾曰：“向者姜维累出吾有粮之地；今洮阳无粮，维必料吾只守祁山、不守洮阳，故径取洮阳。如得此城，屯粮积草，结连羌胡，以图久计耳。”望曰：“若此，如之奈何？”艾曰：“可尽撤此处之兵，分为两路，去救洮阳。离洮阳二十五里有侯河小城，侯河，地名。乃洮阳咽喉之路。公引一军伏于洮阳，偃旗息鼓，大开四门，如此如此行之。我却引一军伏侯河，必捉姜维、夏侯霸也。”二入各提兵埋伏去了。

却说姜维与夏侯霸望洮阳进兵之间，霸问维曰：“今将军取无粮空城，有何用也？”维曰：“五七番出师，皆取有粮之地、利战之所，魏人探揣知吾意矣。吾料洮阳空城，魏人不作准备，今却一鼓而取，乃攻其无备也。若得洮阳，深沟高垒，先运汉中粮草尽屯于内，然后外结羌胡，水陆转运，以为久计。此番不胜，真可羞耳！”霸曰：“此妙论也，我当为前部，公为后应。”于是夏侯霸先提一军径到洮阳，见城上并无一杆旌旗，四门大开。霸心下疑惑，未敢入城，乃回顾诸将曰：“此莫非计乎？”副将应曰：“眼见的是空城，只有些小百姓，听知大将军兵到，尽弃城而走。”霸未信，自纵马于城南视之，只见城后老小无数，皆望西北而逃。霸大喜曰：“此空城耳！”遂当先杀入。方到瓮城边，忽然一声炮响，城上鼓角齐鸣，旌旗遍竖，拽起吊桥。霸大惊曰：“误中计矣！”慌欲退时，城上矢石如雨。可怜夏侯霸同五百军，皆死于城下，身上乱箭如柴。其余蜀兵尽皆溃散。

司马望于城内大驱士马，从东、两、北二三杀出，蜀兵大败而逃。随后姜维引接应兵到，杀退司马望，就傍城下寨。是夜二更，邓艾自侯河城内暗引一军潜地杀入蜀寨。蜀兵大乱，维禁止不住。城上锣鼓喧天，司马望引军杀出。两下夹攻，蜀兵大败而走。维左冲右突，死战得脱，退二十余里，收聚败兵，下寨已毕。蜀军听知夏侯霸阵亡，心中摇动。维欲退不能，遂与众将曰：“胜负乃兵家之常事，今虽损兵折将，不足为忧。目下魏兵俱在此处，成败之事，只在一战，汝等始终勿改。如有言退者立斩！”张翼进言曰：“魏兵皆在此处，祁山必然空虚。将军整兵与邓艾交锋，攻打洮阳、侯河。某引一军取祁山，取了祁山九寨，便驱兵向长安，使邓艾不能走。”维从之，即令张翼引后军取祁山去了。

维次日引兵到侯河搦邓艾交战，艾引一军出迎。两阵对圆，二人交锋数十东回合，不分肚负，各回本阵降，收兵退去。次日，姜维又引兵搦战，邓艾按兵不出。连搦三日，姜维令军辱骂。邓艾在侯河城内寻思曰；“蜀人被吾大杀了一阵，全然不退，连日反来搦战，必分兵去袭祁山寨也。守寨将帅纂兵少智寡，必然败矣。吾当亲往救之。”乃唤子邓忠分付曰：“汝用心守把此处，任他搦战，切勿轻出。吾今夜引兵去祁山救应。”是夜二更，姜维正在寨中设计，忽听的寨外减声震地，鼓角喧天，人报邓艾引三千精兵夜战。诸将欲出，维止之日：“勿得妄动。”

且说邓艾引兵至蜀寨前哨探了一遍，乘势去救祁山，邓忠入城。此时姜维唤诸将曰：“邓艾作夜战之势，必然去救祁山寨矣。”乃唤傅佥分付曰：“汝守此寨，勿轻与敌。”于是姜维亦引三干兵来助张翼。

翼正到祁山攻打，守寨将师纂兵少，支持不住。看看待破，忽然邓艾兵至，冲杀了一阵，蜀兵大败，把张翼隔在山那边，绝了归路。正慌忙之间，忽听的喊声大震，鼓角齐鸣，只见魏兵纷纷倒退。左右报曰：“大将军姜伯约杀到！”翼大喜，驱兵相应，两下夹攻。邓艾折了一阵，急退上祁山寨不出。姜维令蜀兵四下攻围。

却说后主在成都，听信黄皓之言，又溺于酒色，日夜宴饮，不理朝政，内外官员皆投于黄皓门下。时右将军阎宇，身无寸功，只围倚傍黄皓，遂得重职；听知姜维被困，乃说皓来奏后主曰：“今姜维累战无功，可命阎宇代之。”后主允其言，急遣使赍诏，宣姜维班师还朝。维在祁山正攻打寨栅，忽一日三道诏至，宣维班师还朝。维只得遵命，先令洮阳兵退，次后维与张翼徐徐而退。艾一夜只听的鼓角喧天，不知何意。平明只落空寨，人报蜀兵尽退。艾疑有计，不敢追袭。

姜维径到汉中，歇住了人马，自与使命入成都回见后主。后主一连十日不朝。维心中疑惑。是日至东华门，遇见秘书郎郤正，维问曰：“天子诏维班师，公可知乎？”正笑曰：大将军何自不知耶？黄皓欲与阎宇立功，奏闻朝廷，发诏取回。今闻邓艾善能用兵，因此寝其事矣。”维大怒，直入宫来杀黄皓。未知性命如何且听下回分解。

（姜维避祸屯田计）

于是，郤正见姜维欲杀黄皓，急止之曰：“大将军位居极品，承继武候之职，何故造次？若天于万一不容，必为反臣耳。”维谢曰：“先生训诲是也。”遂同回。次日，后主与黄皓在后园饮宴，维引数人径入。早有人报知黄皓，皓急避于湖山之侧。维至亭下，拜了后主，泣泪而奏曰：“臣困邓艾于祁山，陛下连诏三次，召臣回朝，未审圣意如何？”后主默然无语。维又奏曰：“黄皓奸巧专权，乃灵帝时十常侍也。陛下远则鉴于赵高，近则审于张让。陛下早将此人杀之，天下自然清平，中原方可恢复矣。”后主笑曰：“黄皓乃趋走小臣耳，纵使专权，亦足如何？昔者董允常切齿恨皓，联常怪之。卿何足介意？”维叩头奏曰：“陛下今日不杀黄皓，祸不远也。”后主曰：“‘爱之欲其生，恶之欲其死。’卿何不容一宦官耶？”后主遂令近侍于湖山之侧，唤出黄皓至亭下，命拜姜维伏罪。皓哭拜维曰：“某早晚趋侍圣上而已，并不敢犯国政。明公休听外人一面虚词，欲杀某也。乞明公怜之！”于是黄皓叩头流涕。

维羞惭而出，来见郤正，备言此事。正曰：“将军祸不远矣。将军若危，国家随灭！”维曰：“先生以何策，可保国安身也？”正曰：“将近陇西有一去处，名为沓音塔中，此地极其肥壮。足下何不效武侯屯田之计也？可奏知天子，前去沓中屯田，一者，得麦熟以助军食；二者，可以尽图陇右诸郡；三者，魏国不敢正视汉中；四者，将军在外掌握兵权，人不能图之；五者，足以避其祸乱也。此乃保国安身之法，可早行之。”维大喜，逐出席拜谢曰：“先生金玉之言也。”次日，姜维奏后主，求沓中屯田，效武侯之事。后主从之。

维遂还汉中，聚诸将曰：“吾累出师因粮不足，未能成功。今吾提兵八万，往沓中种麦，以为屯田，后图进取。因汝等久战劳苦，把关生受，不如敛兵聚谷，退守汉中二城。魏兵千里运粮，经涉山岭，自然疲乏，疲乏必自退矣。吾却引兵自后击之，无有不服。”遂命胡济屯汉寿城，王含守乐城，蒋斌守汉城，蒋舒、傅佥同守关隘。维分拨己毕，自引兵八万，来沓中种麦，以为久计。

却说邓艾听知姜维在沓中屯田，于路下四十余营，连络不绝，如长蛇之势。艾遂令细作相了地形，画成图本，写表一道，入洛阳奏知魏主曹奂。晋公司马昭见之，大怒曰：“姜维九犯中原，不能剿除，是否心腹之患也！”贾充曰：“姜维深得孔明传授，急难退之。须得一智勇之将，以刺此人，可免动兵之劳也。”昭曰：“然。吾亦欲如此，奈无其人也，故使恣意。”从事中郎荀勖音旭应言曰：“明公为天下之主宰，宜仗义以伐无道。今蜀主刘禅溺于酒色，惟用黄皓专政，大臣皆有惑乱之意。今姜维在沓中屯田者，乃为此也。若令大将伐之，无有不胜，何故求刺客而除害？非所以行于四海也。”昭大喜曰：“此言最善。吾欲伐蜀，谁可为将？”荀勖荐曰：“邓艾乃世之良才，更得钟会为副将，大事无不成矣。”昭大喜曰：“此言正合吾意。”乃召钟会入，而言口：“否欲令汝为大将，去伐东吴，可乎？”会答口：“主公之意本不伐吴，而实欲伐蜀也。”昭笑曰：“子诚然识我心也。既然如此高明，肯效力乎？”会曰：“某料主公欲去伐蜀，已画图本在此。”昭展引开视之，但见伐蜀之法，于路安营下寨之处，屯粮积草之乡，自何而进，从何而退，一一皆有法度。昭看了大喜曰：“真良将也！可与邓艾收川，若何？”会曰：“愿竭忠诚以报主公。奈蜀川道广，非一路可进，当与邓艾分兵各进可也。”昭遂拜钟会为镇西将军，假节，都督关中人马，调遣青、徐、兖、豫、荆、扬等处。昭即时差人持节，令邓艾为征西将军，都督关外陇上，使约期伐蜀。

次日，司马昭于朝中计议此事，文武官僚皆面面相觑，人人变色，俱不肯伐蜀。忽一人出曰：“姜维九犯中原，折伤多少魏兵，只今守御尚自未保，何况深入山川险危之地，自取祸乱也？切不可行之！”昭视之，乃前军邓敦也。昭勃然大怒曰：“吾与国家除害，正欲兴仁义之师，伐无道之主，汝安敢逆吾意耶！”叱武士牵出斩之。须臾，呈邓敦首级于阶下。众官失色。昭曰：“汝诸文武，勿生惊疑。吾自征东定夺以来，息歇六年，治兵缮甲皆已完备，欲伐吴、蜀久矣，今日论之，吴地广阔，况兼下湿，攻之稍难。不如先定其蜀，三年之后，乘顺流之势，水陆并进，此‘灭虢取虞’之道也。吾料西蜀将士，守成都者八九万，守边境者不过四五万，姜维屯田者不过六七万。今吾已令邓艾引关外陇右之兵十余万，绊姜维于沓中，使姜维不能东顾；遣钟会引关中精兵二三十万，直抵骆谷三路空虚之地，以袭汉中。今蜀主刘禅昏暗，边城外破，士女内震，其亡可知也。”众曰：“然！”

却说钟会受了镇西将军，起兵伐蜀。会恐有泄机谋，却以伐吴为名，乃令青、兖、豫、荆、扬五处各造大船；又遣唐咨于登莱等州傍海之处，拘集海船。司马昭不知其意，遂召钟会问之曰：“子从旱收川，何用造船耶？”会曰：“蜀若闻我兵大进，必求救于东吴也。故先布声势，作伐吴之状，吴必不敢妄动矣。一年之内，蜀已破，船己成，而伐吴岂不顺乎？”昭大喜，选日出师。此时景元四年秋七月初三日，钟会出师。司马昭送之于城外十里方回。有西曹掾邵悌曰：“乞退左右，敢伸一言。”昭乃屏退左右。悌曰：“今主公遣钟会领十万兵伐蜀，愚料会志大心高，若专独权，恐有不然。何不使人同领其职？”昭大笑曰：“吾岂不知耶？”悌曰：“主公既知，何使其独权无疑也？”司马昭言无数句，以释其疑心。未知其言若何，且听下回分解。
